अब तक आपने स्टोर की प्लानिंग, स्ट्राँग, खरीदने, बेचने और मार्किटिंग के बारे में जाना । अब ये सब इसीलिए कर रहे हैं ना कि आपको प्रॉफिट हो । यानी कुछ पैसे कमाए जाए तो अब हम इस टॉपिक पर बात करेंगे मांॅ के इस भाग में इस मॉड्यूल में हम ये समझेंगे कि बिजनिस की प्रॉफिटेबिलिटी कैसे मैनेज की जाए । अब कुछ दिन पहले की बात है । मैं अपने दोस्त के यहाँ स्टोर में विजिट करने गया । वहाँ उसका बेटा बारह साल का रवि स्कूल से आया हूँ । बातों ही बातों में कहने लगा कि मैं भी बडा होकर पापा के शॉप संभालूंगा और उसको बडा और आलीशान बनाऊंगा और ढेर सारा प्रोफिट कमाऊंगा । मैंने भी हसते हसते पूछ लिया बेटा मुनाफा मतलब क्या है? कहने लगा की गले में आई हुई ऍसे माल खरीदने के बाद जो पैसा बचता है उसमें मुनाफा कहते हैं । मगर आप और हम जैसे व्यापारी ही जानते हैं की दुकान का खर्चा, हमारे साथ काम करने वाले लोगों की फॅमिली बिल ऍफ जैसे खर्चे ये सब भी हम उसी गले के पैसों से निकालते हैं और इन सबको ऑर्गनाइज तरीके से बेहतर समझने के लिए हमारे पास है पि ऍफ स्टेट मिंट यानी प्रोफिट ऍम बिजनिस चलाने के लिए एक एक कदम फूंक फूंक कर रखना पडता है । इसी वजह से ये मूलमंत्र याद कर लीजिए सोचो गणित से बोलो गणित से और करो भी गणित से । चलिए समझते हैं कि पॅाल स्टेट मिंट को कैसे बनाते हैं और कैसे हमें प्रोफिट क्लॉस की हर एक लाइन को मैनेज करना चाहिए जिससे बिजनिस कंट्रोल से बाहर ना हो और हमारा मुनाफा भी बडे हमारे बिजनिस में खर्चे के दो प्रकार होते हैं एक । फिक्स कॉस्ट और दूसरा है बॅाल कॉस्ट पीडल स्टेट मिंट बनाने के लिए सबसे पहला स्टेप होगा इन फिक्स कॉस्ट और वॅार । बाल कॉस्ट को जानना और समझना फिक्स कॉस्ट का मतलब है जो हर महीने निश्चित रहता है जैसे स्टोर का किराया, स्टाॅल इत्यादि । इसे फिक्स कॉस्ट इसलिए कहते हैं क्योंकि ॅ कम हो या ज्यादा हो ये कॉस्ट फिक्स ही रहती है । आपको हर महीने ये खर्चा करना होता है । फॅस वो खर्चा है जो हर महीने आपके स्माॅल के अनुसार घटता है या बढता है । अब जो स्टॉक खरीदते हैं उसका खर्चा ऍम ज्यादा होने पर ज्यादा होगा और सेल कम होने पर काम होगा । इसी तरह ट्रॅफी क्या ॅ के खर्चे आपके सेल पर निर्भर होते हैं और इसी तरह वो वॅार बाल कॉस्ट होते हैं । आप अपने स्टोर के खर्चो की लिस्ट इस तरह दो हिस्सों में बनाइए ताकि आपका अपना फिक्स कॉस्ट कितना है, वो पता चले और इसी तरह ऍम कॉस्ट की जानकारी भी इकट्ठा की जाए जो हर महीने बदल सकती है । तो फॅस टेट मिंट बनाने के लिए अब हम समझेंगे । ग्रोस प्रॉफिट मार्जिन ग्रोस प्रॉफिट मार्जिन होता है प्रोडक्ट को खरीदने और बेचने के बीच का अंतर । यानी अगर कोई प्रोडक्ट अस्सी रुपए में खरीदकर सौ रुपए में बेचते हैं तो आपका ग्रोस प्रॉफिट मार्जिन हुआ सौ रुपये माइनिस अस्सी रुपए । उं ग्रोस प्रॉफिट माँ जिनके परसेंटेज को हम ऐसे कॅाल एट करेंगे ऍम मतलब बिक्री डर माइनिस कॉस्ट गुड सुंदर डिवाइड बाई ॅ तो हंड्रेड उदाहरण के लिए अगर सौं साठ लाख है कॉस्ट गुड उँ मतलब खरीदी डर इक्यावन लाख है तो आप का ग्रॉस प्रॉफिट हुआ नौ लाख । इसे हम सुंदर साठ लाख से डिवाइड करते हैं और हंड्रेड से मल्टीप्लाई करते हैं । नाइन डिवाइड बाई सिक्स टी इन टू हंड्रेड उं फिफ्टीन परसेंट तो आपका ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन हुआ । फिफ्टीन परसेंट ब्लॅड । पॉइंट का मतलब है फॅसने पर आपको न प्रॉफिट होगा लॉस । इसको कॅाल एट करने के लिए आपको चाहिए क्रॉस माँ जिनका परसेंट इज वॅार बाल कॉस्ट का परसेंट इज और फिक्स कॉस्ट ॅ इसका फॉर्म्युला इस तरह ब्रेक ईवन कॅाल तो फिक्स कॉस्ट डिवाइड बाई क्रॉस माँ जिन परसेंट इज माइनिस ऍम बाल कॉस्ट परसेंट इज अब इसको हम उदाहरण से समझाते हैं फिक्स कॉस्ट फोर लाॅक ग्रोस प्रॉफिट मार्जिन फिफ्टीन परसेंट बॅाल कॉस्ट फोर ॅ फोर लग डिवाइड बाई फिफ्टीन परसेंट माइनिस फोर पाॅवर टो फोर लग डिवाइड बाई ॅ इक्वल तो थर्टी सिक्स पॉइंट थर्टी सिक्स लाइक्स टोटल ॅ रिक्वायर्ड फॉर ब्रेक ईवन अब इसको एक एक स्टेप में देखते हैं । अगर सेल छत्तीस पॉइंट छत्तीस लाख है । ग्रॉस प्रॉफिट मॅन इक्वल टू फाइव पॉइंट फोर फाइव ॅ वॅार बाल कॉस्ट आॅल्टो वन पॉइंट फोर लैक्स दोनों का डिफरेंस है फोर लायक जो की आपकी फिक्स कॉस्ट है । मतलब ऍम पल में छत्तीस पॉइंट छत्तीस लाख की सेल पर आपको ना मुनाफा होगा ना नुकसान । ब्रेक ईवन से अब आप ये समझ गए है कि आप की सेल छत्तीस पॉइंट छत्तीस लाख से कम नहीं होनी चाहिए वर्ना आपका नुकसान होगा । छत्तीस पॉइंट छत्तीस लाख से ज्यादा जितनी सेल उतना ही आपका मुनाफा बढेगा ।
अब इस माॅडल से हम ये समझेंगे कि पॅाल स्टेट मिंट कैसे बनाये और इसके हर लाइन को मॅन इज करके मुनाफा कैसे बढाये । सबसे पहली लाइन है फॅमिली यानी ॅ न्यू जो आपकी टॉपलाइन है । अब है कॉस्ट गुड सोल्ड यानी जो सामान आपने बेचे हैं उसकी कीमत कितनी है । अब फॅसे कॉस्ट गुड की वैल्यू निकालकर आपको ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन मिलता है । इसके बाद हम कॉस्ट को दो भागों में देखेंगे जैसा हमने पहले बताया है फर्स्ट ॅ बाल कॉस्ट जिसे ट्रेड चार्जिस भी कहते हैं । ये होंगे हमारे ऐसे खर्चे जो सौं पर निर्भर रहते हैं और ऍम के अनुसार बढते रहते हैं । इनमें ॅ, काँड, मशीन मील, क्यू, पुँछ, ब्लॅक, शिन इन सबके कॉस्ट इसके अलावा फॅस पा इरी से हुआ नुकसान भी वॅार बाल कॉस्ट में कंसिडर किया जाता है । दूसरा फिक्स कॉस्ट दूसरे शब्दों में ऑॅफ भी कहा जाता है । ये है हमारे निश्चित खर्चे जो हर महीने बिल्कुल सामान रहते हैं जैसे ॅ, सिटी, बिल वगैरह । हम इन खर्चों को और डिटेल में अलग अलग लाइन में रखेंगे ताकि हम इनको समझदारी से कंट्रोल कर सके । वॅार बाल कॉस्ट को हम विस्तार में समझाते हैं ऍम कॉस्ट जिसमें पॅाल का पैसा ड्राइवर का वेतन, गाडी का किराया, सामान की लोडिंग, अनलोडिंग वगैरह ये सब खर्चे आएंगे । ट्रांस्पोर्टेशन का खर्चा आपके सेल का जीरो पॉइन्ट थ्री से जीरो पॉइन्ट फोर परसेंट तक ही सीमित होना चाहिए । फट ग्राॅस शॉपिंग ऍसे खर्चा शॉपिंग ऍफ का खर्चा अगर हम इसे कस्टमर को चार्ज नहीं कर रहे हैं । अगर कस्टमर को चार्ज कर रहे हैं तो ये एक तरह का प्रोडक्ट सेल ही होगा और इसकी कॉस्ट कॉस्ट गुड सोल्ड यानी बेचे गए माल की कीमत में भी आएगा । पैकिंग के प्लॉस्टिक ब्लॅक के लिए सेल का जीरो पॉइंट एट से एक परसेंट कॉस्ट होना चाहिए । फॅस टी यानी गुड्स एंड सर्विस टैक्स जिसमें जीरो पॉइंट नाइन परसेंट से वन पॉइंट टू पर्सेंट खर्चा होगा । फॅमिली उं, ऑनलाइन बॅास वगैरह से जब आप पैसे लेते हैं तो आपको उस पर कमिश् इन और ट्रॅफी देना पडता है । इसका कॉस्ट जीरो पॉइन्ट थ्री से जीरो पॉइंट फाइव परसेंट होना चाहिए । रिंगिट यानी चोरी या किसी अन्य कारण जैसे टूट फूट एक स्पाइसी वगैरह जो आपके खर्चे में आता है । जो आप सप्लाइर को वापस कर देते हैं वो इसमें शामिल नहीं होगा क्योंकि वो आपका खर्चा नहीं है । श्रृंग करुँगी रो पॉइंट फाइव से जीरो पॉइंट सिक्स परसेंट तक ही सीमित होना चाहिए । मार्किटिंग कॉस्ट, प्रमोशन, उं, लॉयल्टी प्रोग्राम स्कीम, डिस्काउंट आॅवर टाइट मुँह ऐसे कई तरीकों से आपका मार्किटिंग का खर्चा हो सकता है और मार्किटिंग कॉस्ट लगभग एक परसेंट तक ही रहना चाहिए । अपनी फॅस को कम से कम रखिए और बताए हुए प्रतिशत के अंदर ही रखिये । ये सब शायद आपको छोटी छोटी रकम लगती होगी मगर ये सब मिलके आपके ग्रॉस माँ जिनका बीस से पच्चीस प्रतिशत ले लेती हैं । इसीलिए ये सुनिश्चित कीजिए कि आपका वॅार बाल कॉस्ट आपके ॅ के फोर परसेंट के अंदर ही हो । अगर फोर परसेंट से ज्यादा होगा तो सीधे आपके मुनाफे पर असर होगा । ये बात हुई ऍम कॉस्ट । अब आते हैं फिक्स कॉस्ट पर अब सेल कुछ भी हो जब तक आपका स्टोर है आपको राॅ तो देना ही पडेगा । इसी तरह स्टॅाफ खर्चा भी चलता रहेगा और स्टोर खुली है तो बिजली का बिल भी आता रहेगा । आप की सेल जितनी ज्यादा होंगी आपकी फिक्स कॉस्ट का परसेंट इज उतना ही कम होता जाएगा क्योंकि ये सेल के साथ बढता नहीं है । सबसे पहले फिक्स कॉस्ट में हम स्टोर के रॅाक के बारे में बात करते हैं । स्टोर ऍफ का तीन परसेंट होना चाहिए या ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन का पांचवा हिस्सा मतलब अगर आपका मार्जिन फिफ्टीन परसेंट से ज्यादा हुआ तभी रेंट परसेंटेज बढाने की गुंजाइश हो सकेगी वरना नहीं और ये माँ जिन आपके प्रोडक्ट मिक्स पर निर्भर करेगा इसीलिए आप ॅ अच्छी तरह से न गोशी करिए । ऍफ का खर्चा हमेशा के लिए होता है । लॉन्ग टर्म के लिए अग्रीमेंट करिए ताकि आपको अच्छी डील मिले । रही बात स्टॅाफ जिसमे फॅार सफाई कर्मचारी सक्योरिटी गाँव भी शामिल है । इन सबकी सॅान्ग का तीन परसेंट के अंदर ही होनी चाहिए । स्टॉफिंग के फॉर्मूले के बारे में आप स्टोर प्लेनिंग वाले चैप्टर में तो जान चुके हैं ऍम ट्रिसिटी और कम्यूनिकेशन यानी ऍम वगैरह का खर्चा अपने सुंदर सेंट तक ही लिमिट करिए । इसे समझने के लिए एक और तरीका है ऐसी स्टोर के लिए तीस रुपए प्रति स्क्वेर फीट और नाॅक स्टोर के लिए सत्रह रुपए पर स्क्वेर फिट के अंदर ही आप का खर्चा होना चाहिए । इनके अलावा दूसरे ऑपरेटिंग कॉस्ट जैसे लाइसिन सौं, आपके स्टाफ की चाय का खर्चा, मेंटिनेंस और कन्वेंस का खर्चा ये सब मिलाकर ज्यादा से ज्यादा एक परसेंट तक आ सकता है । इंटरिसटी कॉस्ट जीरो पॉइंट फाइव पर सॅान्ग के आ सकती है । इन सारे के सारे कॉस्ट को अगर हम मिले तो मिलता है एक टोटल फिक्स कॉस्ट जो है एट परसेंट ये एट परसेंट ऍम पाल के हिसाब से है । सॅान्ग ज्यादा होने पर कॉस्ट तो नहीं बदलेगी पर परसेंटेज बदलेगा । अपनी कॉस्ट में इन सब बातों का विशेष ध्यान रखें पहला अगर स्टोर की जगह आपकी अपनी भी है तब भी पि ऍफ स्टोर का ऍफ जरूर लिखिए क्योंकि इस जगह पर अगर आप स्टोर ना भी खोलते तो आपको उसका रेंट मिलता । दूसरा इसी तरह आप अपना और अपने परिवार के कोई सदस्य जो स्टोर में काम कर रहे हो उनकी सॅान्ग जोडिये और तीसरा अगर आपने लोन नहीं लिया है और अपना पैसा ही इस बिजनिस में लगाया है तब भी आप इंट्रेस्ट कॉस्ट को पाॅल में जोडिये । अगर आप ये सब बिना जुडे इसे प्रोफिट समझ रहे हैं तो आपको ये पता नहीं चलेगा कि ये सही प्रोफिट है या नहीं । क्योंकि आप अपने स्टोर को रेंट पर देकर अपने पैसों को फिक्स डिपॉजिट में डालकर और कोई काम करके भी पैसा कमा सकते हैं । इसी तरह आपका वॅार बाल और फिक्स, कॉस्ट फोर परसेंट और एट परसेंट मिलाकर ॅ परसेंट के अंदर ही होना चाहिए । अगर आप सेल बढाएंगे तो फिक्स कॉस्ट परसेंटेज कम हो जाएगा और उसके साथ आपका टोटल कॉस्ट परसेंट इज भी । तो इस तरह अगर आप का ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन फिफ्टीन परसेंट होगा और टोटल कॉस्ट ॅ तो आपका सर प्लस होगा । त्रि पाॅड ऍम बढाकर आप फिक्स कॉस्ट परसेंटेज काम कर सकते हैं और सर प्लस पर्सेंटेज बढा सकते हैं । क्या हमारा सर प्लस ही हमारा प्रॉफिट नहीं इसमें से हमें काम करना होगा । ऍप्स और डिप्रेशन यानी आपके ऍप्स जैसे जैसे पुराने होते हैं तो बढती उम्र के साथ जो उनकी वैल्यू कम होती है उसकी घटती वैल्यू को आप धीरे धीरे खर्चे में दिखाते जाते हैं । इसके अलावा आपको इंट्रेस्ट भी पॅाल में दिखाना चाहिए । लगाई हुई ॅ पिटल को जो इन ट्रिस्ट बनता है उसको पाॅल में जरूर दिखाए ।
अब देखते हैं कुछ जरूरी बातें जो आपके प्रोफिट को बेहतर बनाने में मदद करेंगे । आपका बिजनिस एक लेवल पर पहुंचकर मच उर हो जाए तो आपका ॅ माँ उं और कॉस्ट सब स्टेबल हो जाते हैं और ऍम करने में आसानी होती है । इंडिया में हम बहुत सारे प्रोडक्ट्स को फॅर पी यानी प्रोडक्ट पर छपे हुए माॅक सिम अम् रिटेल प्राइस पर बेचते हैं । इसका मतलब है कि सीलिंग प्राइस फिक्स है । इसकी वजह से आपका ग्रोस प्रोफिट लगभग फिक्स हो जाता है जो की लगभग ऍफ का फिफ्टीन परसेंट होता है । ब्रेक ईवन की कॅाल एशिन बिजनिस के शुरू में ही कर लेनी चाहिए । आपका सबसे पहला सेल्स टार्गिट होना चाहिए ये रकम क्योंकि जब तक ये ऍम के अमाउंट तक आप नहीं पहुंचते हैं तब तक आप बिजनिस में डाली हुई अपनी पूंजी को खर्च कर रहे हैं और नुकसान उठा रहे हैं । अब हम जानेंगे टर मुँह ट्रेड और नौन बिजनिस इनकम के बारे में हमारे फुटबॅाल कंपनी दो कॅश में बांटती ॅ ट्रेड और मॉडर्न ट्रेंड जॅनरल ट्रिक टर्म इस्तेमाल किया जाता है किराना स्टोर के लिए जो ऍफ सर्विस का ऑप्शन नहीं देते हैं और ट्रडिशनल तरीके से चलाए जाते हैं और मॉडर्न ट्रेंड टर्म इस्तेमाल किया जाता है । सूपर मार्किट्स और हाइपर मार्किट के लिए और उन्हें ऑर्गनाइज रिटेल माना जाता है । सिर्फ इतना ही नहीं मॉडर्न ट्रेड कहलाने के लिए हर कंपनी की अपनी और भी क्राइटेरिया होती है जैसे की ऍप्स पेपरों पर साइन बोर्ड का होना, ऍफ सर्विस फॉर्मेट का रखना, कम्प्यूटराइज्ड अकाउंटिंग और बिलिंग सिस्टम रखना इत्यादि । मॉडर्न ट्रेंड में शामिल होने के फायदे ये है कि फॅमिली कंपनी सुपर मार्किट को स्पेशल ऑफर और डिस्काउंट देते हैं । फॅस का मतलब है शेर ऍफ कुछ कंपनी उं ऊपर मार्किट से ये ऍम करती है कि उन्हें पसिफिक ली ऍफ में स्पेस मिले जैसे कोलगेट ब्लॅड ये कह सकता है कि उन्हें आपके स्टोर ॅ गोरी का सिक्सटी फाइव फॅस चाहिए । जो भी उनके नए प्रोडक्ट्स मार्किट में लॉन्च होंगे आपके उस ऍफ में वो सबसे पहले आ सकते हैं । अवेलेबिलिटी नए प्रोडक्ट जैसे ही लॉन्च हो जाए आपके दुकान में वो जल्दी से जल्दी अवेलेबल होने चाहिए । अब मानिए ॅ ने एक नई चॉकलेट लॉन्च की है जिसको वो एडवर्टाइज कर रहे हैं । किसी बच्चे ने फॅसा और उसे वो नहीं चॉकलेट चाहिए तो आपके स्टोर में उस चॉकलेट का स्टॉक तैयार होना चाहिए । विजिबिलिटी प्रोडक्ट्स ऐसे रखे जाने चाहिए जिससे कस्टमर उन्हें आसानी से देख सकें और खरीद सके । एक सुपर मार्किट में ये बहुत ही अहम है मानिए आप लैक्मे लोश इनको प्रमोट करना चाहते हैं तो उसको गंडोला के एक फॅर रख सकते हैं जिससे उसकी सेल बढने की संभावना बढती है । टार्गिट बडे बडे ऍम सी कंपनी उं हर साल अपना सौं बढाने चाहते हैं और अपने हर रीटेलर से एक दिए गए टार्गिट अचीव करने की उम्मीद करते हैं । इसी तरह उनके सपोर्ट से आप भी आपने सेल बढा सकते हैं । लगभग सालाना चार से आठ परसेंट ग्रोथ की उम्मीद होती है । कंपनी को इंटर के हिसाब से रीटेलर को काफी फायदा हो सकता है । रीटेलर को करीबन फोर परसेंट इनकम मिलने की गुंजाइश है । टर मुँह ट्रेड के जरिए आप अपने फायदे को कस्टमर के साथ डिस्काउंट ऑफर के रूप में बांट सकते हैं जिसे कस्टमर की लॉयल्टी बनी रहती है । आमदनी सिर्फ यही नहीं रुकती सुपर मार्किट होने का फायदा ये है कि हाँ बिजनिस इनकम भी कमाने को मिलता है जब कोई कंपनी आपके पास ऍप्स मांगती है । जैसे हमने कोलगेट का उदाहरण दिया था तो वो रीटेलर को डिस्प्ले चार्जिस भी देती है । अगर टर्म ट्रेड के हिसाब से कोई स्कीम है जो मॉडर्न रीटेलर को मिलती है । जैसे मान लीजिये फॅमिली ने आपको सेल्स टार्गिट दिया है । अपनी नई चॉकलेट के लिए तो उस टारगेट को पूरा करके आप उनके स्कीम का लाभ उठा सकते हैं या फिर कटी कहती है कि टू फिफ्टी के टी बेचेंगे तो आपको गोल्ड कॉइन देंगे तो इस टारगेट को पूरा करने के करने से आपको गोल्ड कॉइन मिलता है जिससे आपका प्रॉफिट मार्जिन बढता है । इस तरीके से मॉडर्न ट्रेंड के कई सारे लाभ है जिससे रीटेलर ॅ नौं इनकम और प्रॉफिट कमा सकता है । टर्म ट्रेड का फायदा उठाते हुए बिजनिस करना ही मॉडर्न डिटेल का मूलमंत्र है । इससे आपको फोर परसेंट तक का अधिक मुनाफा मिलता है जिससे टोटल इनकम में वन पॉइंट फाइव से टू पर्सेंट का फायदा आपको मिलता है । किसी भी बिजनिस को शुरू करने और चलाने के लिए फंड यानी पैसों की जरुरत होती है । अब ये पैसे आएँगे कहाँ से, ब्लॅक से या किसी और फॅमिली इंस्टीटूशन से या फिर मनी लैंडर्स ब्लॅक लोन को सबसे ज्यादा ॅ सोर्स माना जाता है क्योंकि ये काफी सुरक्षित सोर्स है जबकि मुंशीजी से लेने वाले कर्ज को प्राइवट लोन कहा जाता है और इसे अनसिक्योर्ड भी माना जाता है । फंडिंग लेते समय रिस्क पर ध्यान देना बहुत जरूरी है । ब्लॅक से लोन लेते वक्त इस बात का ध्यान रखें कि पैसा लौटाने के पाँच इसी क्या है । ये भी समझ ले की लोन को समय से पहले पे कर के मुक्त हुआ जा सकता है कि नहीं । अगर कोई ब्लॅक इस सुविधा का लाभ दे रही है तो इसे लेने में ही समझदारी है । अब लोन लेने के बारे में सोच लिया है तो ये भी सोचिए की जमानत के तौर पर आप क्या रख रहे हैं? लोन की भरपाई कैसे होंगी? यानी प्रिंसिपल में से कितनी भरपाई होगी इन ट्रिस्ट कितना और कैसे जाएगा लोन का ऍम कैसा होगा ये सब आप पहले से ही बैंक से समझ लीजिए । महीने की शुरुआत में या आखिर में कब आपका सुंदर सर प्लस बढता है ये ऍम इस इस करके आप एक तारीख फिक्स कर सकते हैं जब आपके लोन की किस्त देनी होगी । ब्लॅक के लोन दूसरे सोर्स इसके मुकाबले में काम रिस्की होते हैं । इसीलिए किसी और सोर्स से लोन लेने के पहले विचार विमर्श कर लें । फंड की बात हो रही है तो आपको ये भी बताते चलें कि आपके स्टोर में एक सेफ यानी तिजोरी जरूर रखिये क्योंकि आपके बिजनिस में कॅालिंग काफी होंगी । और हाँ बिजनिस के पहले दिन से ही कॅश इन्शुरन्स पॉलिसी भी लीजिए और निश्चिंत रहिए इस पल इसी को मेहनत से कमाए आपके ॅ लाइफ इन्शुरन्स पॉलिसी ही समझे । किसी के साथ मनी मटर का अध्याय यहाँ पूरा होता है । ऍम स्टेट मिंट बनाने से और फंड की जानकारी रखने से आपके मुनाफे का नियंत्रण आपके हाथों में होता है । इसमें हम ने जाना प्रॉफिट और लॉस अकाउंट के विभिन्न हिस्सों के बारे में जो हमें अपने बिजनिस के प्रोफिट और कॉस्ट मैनेजमेंट में काम आएंगे और इनके साथ हमने नौन बिजनिस इनकम टर मुँह ट्रेड के बारे में भी जाना । साथ ही हमने फंडिंग के सोर्स इसके बारे में जानकारी हासिल की तो अब आपके लिए एक एक्सरसाइज है । इस भाग में सीखे गए तरीके से अपने स्टोर का एक फॅमिली बनाई है । अगर कोई इन्फर्मेशन आपके पास अवेलेबल नहीं है तो एक फॉर्म के अनुसार उसका अंदाजा लगा लीजिए । ये एक्सर्साइज अभी तो सिर्फ सीखने के उद्देश्य से करना