नमस्कार आज इस माडल में हम देखेंगे कि आपने किराना स्टोर को एक मॉडर्न सुपर मार्किट में क्यों बदलना चाहिए, इसके क्या फायदे है और किस तरह आपके बिजनिस के लिए अच्छा है? सबसे पहले हम ये समझना चाहेंगे कि एक मिडल सुपर मार्किट में क्या क्या जरूरी है जिससे आप अपना किराना स्टोर को सुपर मार्किट बना हुआ देख सकते हैं । सबसे पहली चीज सुपर मार्किट में है कस्टमर स्टोर के अंदर आके अपनी आजादी से शॉपिंग कर सके वो हर सामान तक पहुँच सके उसको देख सके, छू सके कम्पेयर कर सके इस तरह ऍफ सर्विस कहते हैं एक मुँह मार्किट का फायदा उठाने के लिए दूसरी बात सबसे जरूरी ऍन अजी का उपयोग करें तो आपने बिलिंग पेमेंट््स, रिपोर्ट्स वगैरह देखने के लिए आपको हेल्प करे कंप्यूटर तीसरी चीज जो सुपर मार्किट के लिए जरूरी है वो ये है कि आधुनिक रीटेल के सिद्धांतों का प्रयोग करके अपनी सुपर मार्किट को मैनेज करें । अभी तक आपने अपने तजुर्बे और सालों मेहनत करके सीखी हुई कला के आधार पर अपना स्टोर चलाते हैं । अब जाहिर सी बात है कि आप अपने किराना स्टोर को जब माँ डन सुपर मार्किट बनाएँगे जिसको हम ऍम फर्मेशन कहते हैं तो उसमें इन्वेस्ट मिंट यानी खर्चा ही होगा । अगर इस इन्वेस्टमेंट से आपको फायदा नहीं होगा तो आप भला इन्वेस्टमेंट क्यों करें? किराना स्टोर को माँ दाल सुपर मार्किट में ट्रांसफॉर्म करने के तीन बहुत बडे फायदे पहला फायदा ये है कि आप अपने स्टोर की जगह स्पेस का बेहतर तरीके से प्रयोग कर पाएंगे । आप अपने मॉडल्स स्टोर में सारे प्रोडक्ट कॅटेगरी और अच्छी तरह ऍम कर सके और हर कॅटेगरी से आज से ज्यादा मुनाफा कमा सकें । आपको ये आजादी मिल जाएगी कि आप अपने स्टाॅफ को ट्रेन करके और काम की जिंदगी उन पे डाल के एक से ज्यादा स्टोर चला सकते हैं । तीसरा सबसे बडा फायदा ये है कि आप किराना वाला से सुपर मार्किट वाला बन जाते हैं तो समाज में आपको लोग अलग नजर से देखना शुरू कर देते हैं । आपकी अपनी सोशल प्राइड बढती है साथ ही आपके परिवार से दूसरे सदस्य जो नई पीढी है और किराना बिजनिस में आज नहीं जुडना चाहते हैं वो भी ये समझने लगते हैं कि ये बिजनिस लिमिटिड स्कोप वाला नहीं रहा बल्कि उस को बढाया जा सकता है । ये तो सबसे बडे तीन फायदे थे । अब हम आपको होने वाले और दूसरे फायदों के बारे में थोडा डिटेल में समझाते हैं । मॉडर्न ट्रेंड आपका स्टोर सुपर मार्किट बनने से जॅनरल ट्रेड से मॉडर्न ट्रेंड में आ जाता है । ऍम ट्रेडको अलग अलग देखती है । उनको मॉडर्न ट्रेंड से अपना बिजनिस बढाने में मदद मिलती है । जैसे कि प्रमोश इन डिस्प्ले नया प्रोडक्ट का लॉन्च ट्राइ ॅ स्टिंग संभव हो जाता है । मॉडर्न ट्रेंड में होने की वजह से डिस्प्ले इनकम अडिशनल माँ जिन आपकी इनकम को बढाती है साथ ही साथ इसके फायदे आपके कस्टमर को भी पहुंचाते हैं । तो जब आप अपने किराना स्टोर को सुपर मार्किट बनाते हैं तो सबसे बडा फायदा आपको ये होता है की आपका सेल काफी बढ जाता है । अब तक देखा गया है कि अच्छी तरह फॅार्म एशिन जब होता है तो ट्वेंटी फाइव टू हंड्रेड पर्सेंट ग्रोथ आता है और कभी कभी उससे भी ज्यादा । अब आपके सुपर मार्किट में बहुत सी कॅटेगरी जो शायद आप अभी तक नहीं रखते थे । जैसे की काॅपी प्रोडक्ट भी बेचना शुरू कर सकते हैं । ऐसे प्रोडक्ट्स जो कस्टमर की लिस्ट था ही नहीं वो भी बिकने लगे क्योंकि कस्टमर उनको लिस्ट में लिखना भूल गया है तो नए प्रोडक्ट को देखने पर उनको खरीदने की इच्छा हो रही है ।
आज इस माडल में हम देखेंगे कि आपने किराना स्टोर को एक माँ दाल सुपर मार्किट में क्यों बदलना चाहिए, इसके क्या फायदे है और किस तरह आपके बिजनिस के लिए अच्छा है । अब हम ये फायदों का कुछ विशेष मुद्दों पर थोडा डिटेल में बात करते हैं । सुपर मार्किट में जब आप की सेल काफी बढ जाती है हो सकता है डेढ गुना दोगुना उससे भी ज्यादा । लेकिन सबसे अच्छी बात ये है कि वो सेल करने के लिए आपको अपनी इन्वैंटरी स्टॉक बढाने की जरूरत नहीं पडेगी । ये बात ध्यान रखिए कि जो परचेसिंग आप करते हो वो सेल के बाद होनी चाहिए । ये रूल है पर चिप्स विल फेलो सेल । आप एक सुपर मार्किट में स्टॉक को सात से पंद्रह दिन के अंदर रोटेट कर सकते हैं । इसका मतलब क्या है? इसका मतलब ये हुआ कि अगर आपकी मंत्री सेल चालीस लाख है तो आप दस से बीस लाख के बीच में स्टॉक रखते हैं । आपको पंद्रह दिन से ज्यादा का स्टॉक लेने की जरूरत पडती ही नहीं । बहुत सारे स्ट्राँग आपको उधार यानी क्रेडिट पे मिल रहे हैं । जिस तरह अगर आपने स्टॉक को जल्दी जल्दी रोटेट करिए तो क्रेडिट पे मान लीजिये तो ये भी हो सकता है कि आपको स्ट्राँग का पैसा ही ना लगे । जीरो इन्वेस्टमेंट में आपकी दुकान चलेंगे । जब आप सुपर मार्किट बनाकर कंप्यूटर का इस्तेमाल करने लगते हैं तो अपने कस्टमर के बारे में जानकारी या डॅा रखना बहुत आसान हो जाता है । आपने देखा होगा कि आजकल काफी कस्टमर ऑनलाइन शॉपिंग करते हैं । क्या ऑनलाइन शॉपिंग की कंपनियाँ लोकल स्टोर से पार्टनर्शिप कर रही है जो की ऑर्डर आने पर कस्टमर को लोकल डीलिवरी दे सकते हैं । अगर आप सुख मार्किट है और कंप्यूटर सिस्टम का इस्तेमाल करते हैं तो आप भी किसी मार्किट, प्लेस या मार्किट ऍम फॅार्म का बडा हिस्सा आसानी से बन सकते हैं और ऑनलाइन ऍफ का बिजनिस का फायदा उठा सकते हैं । इसलिए आपको अलग से कोई इन्वेस्टमेंट नहीं करना है और ऍम भी मिलेगा । हर बिजनिस में सबसे इंपॉर्टेंट चीज है मुनाफा प्रॉफिटेबिलिटी । जब आप एक मार्किट बन जाते हैं अपनी सेल बढाकर मार्जिन बढाकर कस्टमर ॅ का सही इस्तेमाल करके अपनी कॉस्ट पर नजर रख के उन को कंट्रोल कर के आप अपनी प्रोफिट का काफी हद तक बढा सकते हैं । मार्किट को मॅन इज करना और किराना स्टोर ॅ करने में बहुत फर्क है । जब आपने सुख मार्किट बना लिया है लोगों को उनका काम समझा दिया है तो आपको गले पे बैठने की जरूरत नहीं होती । किसी और काम की वजह से आप स्टोर में नहीं है तो आपका स्टोर चलता रहता है । एक सुपर मार्किट वाला अपनी प्राॅक्टर लाइफ और पर्सनल लाइफ दोनों अच्छी तरह से निभा सकता है । माल चोरी होना का डर जब भी किराना स्टोर को मॉडर्न सुपर मार्किट में ट्रॅफी फॉर्म करने की बात होती है, अक्सर लोग मन से ये सवाल आता है हम काउंटर पे बैठे हैं, कस्टमर बाहर खडे हैं, ऑर्डर कर रहे हैं । मेरा स्टॉक स्टोर के अंदर है, सुरक्षित है लेकिन अगर मैं सुप मगर बना दूँगा । लोग अंदर आएँगे और हर सामान तक पहुँचेंगे तो सामान की चोरी भी बहुत ज्यादा बढ जाएगी और मेरा बिजनिस को बहुत नुकसान होगा । हाँ, ये सच है कि स्टोर में चोरी होती है, किराना स्टोर में भी होती है । लेकिन आपको यह समझना होगा कि स्टोर को सही तरह से मॅन इज करें तो आपको स्टॉपलॉस आधा परसेंट भी नहीं । मतलब जीरो पॉइंट फाइव परसेंट से ज्यादा नहीं होगा । आप सोचिए अगर आपका बिजनिस उसी स्टोर में डेढ या दो गुना हो जाता है और अगर आधा परसेंट स्टॉपलॉस भी है जो कि रिटेल में हर जगह होता है । इससे बात भी आपका प्रोफिट ज्यादा होगा । लोग ये भी सोचते हैं कि स्टोर ऍम करने में बहुत ज्यादा टाइम लगेगा और कई दिनों तक मुझे अपना स्टोर बंद रखना पडेगा । ऐसा बिल्कुल नहीं । सच तो यह है कि अगर आप स्टोर को नया बनाने में फॅमिली समय ऍप्स लगाए और अच्छी तरीके से तैयारी करें तो आपको दो या तीन दिन से ज्यादा स्टोर बंद करना नहीं पडेगा । जो भी खर्च होगा उसका एक फॉर्म ये फॉर्मल टाइम टेस्ट और आपको पहले से पता होगा आपको स्टाॅर्म करने में कितना खर्चा होगा । अभी तक देखा गया है कि जो भी इन्वेस्ट मिंट स्टोर फॅार्म एशिन में होता है वो एक साल के अंदर पूरा रिटर्न मिल जाता है । बहुत से लोग ये भी सोचते हैं कि सुकमा काट के लिए जैसे ऍम वैसे ऍफ आसानी से नहीं मिलता है और बिजनिस चलाने में मुश्किल होता है । ये बिलकुल सच बल्कि सुपर मार्किट में स्टॉफिंग करना बहुत आसान हो जाता है । पहली बात तो बहुत से लोग जॉब के लिए सुपर मार्किट में अप्लाई करना चाहते हैं और दूसरी बात स्टाॅफ को ट्रेन करना सुपर मार्किट सिस्टम में काफी आसान होता है । आप दो हफ्ते में आपने स्टाॅफ को ट्रेनिंग दे सकते हैं ये ऍम एशिन हालांकि एक साथ कर देने से आपको पूरा फायदा जल्दी मिलने लगे । लेकिन अगर आपको इस तरह का कोई संकोच या शंका हैं तो आप उसको एक से ज्यादा फेस में यानी ऍप्स में कर सकते हैं । जैसे जैसे आपको कॉन्फिडेंस और कम्फर्ट बढता है आपॅरेशन को आगे बढा ।
इस माँ जूल के पहले हिस्से में हमने देखा कि आपने किराना स्टोर को सुपर मार्किट में ट्रांसफॉर्म करने हमें क्या फायदे हैं । अब हम ये समझेंगे कि क्या हमारे लिए मॉडर्न एशिन करना जरूरी है? हम इतने सालों से सफलतापूर्वक अपना किराना स्टोर चला रहे हैं । हम अपने काम करने के तरीके आखिर में क्यों बदले? आप? अगर एक पीढी पीछे जाए और अपने कस्टमर की शॉपिंग ॅ तब की शॉपिंग ॅ और आज की शॉपिंग बॉस्केट में कितना फर्क है? अगर आप अपने स्टोर को ही देखें तो पहले आता दाल चावल इन सबके अलावा ॅ प्रोडक्ट्स में और आपके पास क्या क्या होता था? तीन चार तरह के नहाने के साबुन दो तीन तरह के कपडे धोने के साबुन एक डिटर्जेंट पाउडर दो तीन तरह के तू तेरे यही ना अब अपने फ्रिज को देखे । आपके वन सिक्सटी फाइव लीटर फ्रिज भी खाली होता था । आज पाँच सौ लीटर का फ्रिज भी खचाखच भरा रहे । जगणी इस तरह से पिछले कुछ दशकों में मार्किट बहुत ही ज्यादा बदल अनेक नाॅट अगोरी नए प्रोडक्ट्स मार्किट में आते हैं । हर रोज नए नए प्रोडक्ट लॉन्च ऍफ देशों के मुकाबले आज भी हमारे देश में प्रोडक्ट बहुत लिमिटिड । इससे अंदाज लगाए की अगर और भी प्रोडक्ट आने की संभावना है । अब हम अपने किरण स्टोर की तरफ देखे हम कितना बदले हैं । हमारे किरण पहले के जमाने के हिसाब से ही काम करते आ रहे हैं । हम नाॅक और प्रोडक्ट का फायदा नहीं उठा पा रहे हैं और अपने कस्टमर की पूरी माॅस् किट की जरूरत पूरी नहीं कर पा रहे हैं । मतलब ये की सेल उँगली खो गई । कस्टमर को होने का खतरा भी बनाए । अगर हम अपनी नई पीढी के कस्टमर को देखे तो उनमें क्या क्या बदलाव आया है । डाॅ । के अनुसार भारत की सत्तर प्रतिशत आबादी पैंतीस साल के काम है । यही आज हमारे आज के सबसे बडे कस्टमर बेस है । उनके पास बहुत सारे चॉईस उं बहुत सारे ऑप्शन है । आज के कस्टमर आजादी से शॉपिंग करना चाहते हैं और अपनी चॉइस पर उन्हें कौन फिन्स । आपके ये नए कस्टमर चाहते स्टोर साफ सुथरा हो । स्टोर का माहौल अच्छा हो । वो चाहते है कि स्टोर का ले आउट कन्विंस और आसान हो ताकि वो आसानी से स्टोर में घूम फिर सके, अपनी खरीददारी करें, प्रोडक्ट्स को छू सके, उसके एक दूसरे से कम्पेयर कर सके और जहाँ संभव हो प्रोडक्ट को टेस्ट या ट्राइ कर सके । साथ ही साथ कस्टमर नए नए प्रोडक्ट देखना चाहते हैं । उसे समझना चाहते हैं, अपने पुराने प्रोडक्ट से कंपेयर करना चाहते हैं और उसके बाद खरीदने का फैसला करते हैं । आजकल मार्किट में चाहे वो ऑनलाइन हो या स्टोर के अंदर हो, बहुत तरह के ऑफर उपलब्ध है । आपके कस्टमर चाहते हैं कि वो फोन ऑफर का फायदा उठाये । आपका कस्टमर ये भी चाहता है कि उसको बिलिंग के लिए ज्यादा टाइम बिताना ना पडे और जो बिल मिले उसको वो पढकर अच्छी तरह से समझ सके । उसने जो प्रोडक्ट है उसी प्रोडक्ट्स के पैसे लिए जा रहे हैं और जो कीमत लगाई गई है वो सही है । ये भी अच्छा होना चाहिए । आपके कस्टमर ये भी चाहते हैं कि उसे मॉडर्न स्टोर में प्राॅफिट से सर्विस मिले । आज आपके कस्टमर के पास बहुत सारी चॉइस मुँह से वो शॉपिंग कर सकते हैं तो उसे आप के पास आने के लिए कुछ कारण दीजिये । आप उसके घर के पास है । ये आपके लिए बहुत बडा ॅ ऍफ का फायदा उठाएंगे । आज कस्टमर के बाद बहुत सारी जानकारी है । सोशल मीडिया ॅ टाइपिंग वो नए नए प्रोडक्ट्स देखते हैं और खरीदना चाहते हैं । इसलिए अब आप शॉपिंग लिस्ट के भरोसे अपना स्टोर नहीं चला सकता । कस्टमर के पास अब ऑनलाइन शॉपिंग का भी ऑप्शन है जिससे वो प्रोडक्ट अलग अलग जगह से अपने घर पे बैठ कर देख सकता है । प्राइस कम पे कर सकते हैं अगर आपको उसके अपने स्टोर में लाना चाहते हैं तो उसके लिए आपको उसे उचित माहौल ऑप्श इन ऑफर देना पडेगा । तो अब तक हमने देखा कि किस तरह से मार्किट बदल रहा है । मार्किट में कंपनियाँ बदल रही उनके प्रोडक्ट्स बदल रहे हैं और सबसे इंपॉर्टेंट आपका कस्टमर और उनकी आदतें बदल रही है । तो हम इन सब बदलती चीजों से अगर अपने आप को नहीं बदलेंगे तो हमारा इस बदलती मार्किट में सर्वाइवल करना बहुत मुश्किल हो जायेगा । आपको याद होगा एक जमाने में हमारे देश शायद पांच में से तीन या चार लोगों के पास क्या हुआ करता था । उसके बाद क्या हुआ? आज क्या हम नोकिया का नाम सुनते नहीं? क्यों नहीं इसलिए कि जब टेक्नोलॉजी बदली और स्मार्ट फोन बाजार में आए मुखिया ने बदलाव नहीं किया, उसके फायदे ऍम जैसे कंपनी ने उठाए । अपने ही देश की कंपनी ऍम पल है । हाँ हाँ, एक जमाने में बजाज स्कूटर का इंडियन टू व्हीलर मार्किट में राज था । आप खरीदना भी चाहे तो आपको दस से बारह साल वेट करना पडता था । अचानक लेट एटी से स्कूटर मार्किट मोटर साइकल मार्किट बन गया । अगर बजाज अभी भी बजाज ट्विटर बना रहा होता तो सोचिए उनका मार्किट शेर कितना काम होता । तो ये ध्यान रखें कि मार्किट के हिसाब से हमें बदलना है ताकि हम मार्किट में सर्वाइव कर सकते ।
आपने देखा कि आपने स्टोर को मॉडर्नाइज करने के आपको क्या क्या फायदे होंगे । हमने ये भी देखा कि हमारे लिए मुँह करना आपने स्टोर को ट्रडिशनल स्टोर से सुपर मार्किट बनाना क्यों जरूरी है । अब हम यह देखेंगे कि कस्टमर को मुँह से क्या क्या फायदा है क्योंकि अगर कस्टमर खुश रहेगा उससे अच्छी सर्विस मिलेगी तो कस्टमर आपके पास दोबारा लौटकर जरूर आएगा । आज ये नए जमाने के कस्टमर को चाहिए अपना फैसला करने की आजादी तो जब आप अपना ऍफ सर्विस स्टोर बनाएँगे तो कस्टमर को उस स्टोर में उस की आजादी का एहसास होगा जो वो चाहते हैं । एक माँ स्टोर में जहाँ कस्टमर को उसके मुताबिक फसिलिटी उं उपलब्ध है, वही उनके सारे अधिकार भी सुरक्षित होते हैं । जैसे कि उनको सही प्राइस पर प्रोडक्ट मिलेगा । जिन प्रोडक्ट को रिफ्रिजरेटर में रखना चाहिए वो सुपर मार्किट में भी फ्रिज में ही रखे जाते हैं और उनकी क्वॉलिटी सेफ रहती है । इस तरह से एक मॉडर्न स्टोर कस्टमर के अधिकारों की सुरक्षा करता है यानी कस्टमर के राइट्स को प्रोडक्ट करते हैं । कस्टमर आपके पास आता है प्रोडक्ट खरीदने के लिए और अब आपके पास सारी कॅश अवेलेबल है जो उसके मंत्री बॉस किट को कंप्लीट करती है तो अब आप कस्टमर को एक छत के नीचे अपनी मांॅ टिकिट कम्पलीट करने में सहायता कर रहे हैं । ये सुविधा जब उसे अपने घर के पास ही मिल रही है तो उसे अपनी शॉपिंग के लिए कहीं दूर जाने की जरूरत क्या ये वजह सबसे बडी वजह होनी चाहिए आपको कस्टमर के लिए लॉयल्टी एक मार्किट में कस्टमर को ऑफर और स्कीम मिलते हैं जो किराना स्टोर में नहीं मिलती । इससे कस्टमर के पैसों की बचत होती है । मान लीजिए अगर कोई कस्टमर सबसे कम कीमत का कोई प्रोडक्ट खरीदना चाहते हैं वो काउंटर पर आकर पूछने से झलकता है । अब ये कैसे कहे कि भाई साहब सबसे सस्ता वाला डिटर्जन पाउडर का आधा किलो पॅन दे दीजिए । लेकिन सेल्फ सर्विस है तो उस कस्टमर को अंदर जाकर खुद अपनी मर्जी से प्राइस कंपेयर करके खरीद सकता है । चने की कोई जरूरत नहीं हैं और ठीक इसी तरह से कस्टमर्स ऍम जैसे पर्सनल प्रोडक्ट्स खुद ले सकता है । मांगने की शर्म नहीं आएगी एक मिडल सुपर मार्किट में शॉपिंग करना बडा आसान होता है । कस्टमर को काउंटर पे खडे होकर अपनी बारी का इंतजार नहीं करना पडता । जितने आइटम से जितना गुजारना है कस्टमर अपने हिसाब से शॉपिंग करता है । आसानी से पेमेंट करके वापस चला जाता है । इस तरह से उनकी शिपिंग सुखद हो जाती ऍम सी उं और त्योहारों को ध्यान रखते हुए प्रोडक्ट्स अवेलेबल करती है । इससे कस्टमर की फॅस टिवल की शॉपिंग भी मजेदार होती है । दिवाली, दशहरा, क्रिसमस, होली जैसे मौकों पर प्रयोग होने वाले विशेष प्रोडक्ट भी मिल जाते हैं । मॉडर्न सुपर मार्किट में स्टाॅक का अप्रोच प्राॅब्लम होता है और वो ट्रेंड होते हैं । अगर स्टोर का स्टॉक यूनिफॉर्म में है तो उसे भी कस्टमर से एक प्राॅब्लम का अनुभव होता है । सुपर मार्किट में हर तरह के पे मिंट मोड की फसिलिटी है । इससे कस्टमर अपनी सुविधा के अनुसार ॅ या यूपी या फूल कूपन, पेट, ऍम इत्यादि से पेमेंट कर सकता है । तो जरा सोचिए ये सब कन्वीनियंस अगर आप अपने कस्टमर को दे रहे हैं जो विशेषकर वो लोग जो आपके स्टोर के नजदीक रहते हैं तो कई और शॉपिंग करने क्यों जाए? हमने देखा है कि एक सुपर मार्किट वाला बन के आपको क्या फायदे हो सकते हैं । आपके कस्टमर के लिए ये किस तरह से अच्छा होगा । क्या आपने सोचा है कि आपके स्टाॅफ के लिए भी फायदेमंद है । सुपर मार्किट में जहाँ सारे प्राॅफिट हैं । काम करने के तरीके निर्धारित है । वहाँ मुँह को ट्रेन करना बहुत आसान होता है । इसलिए स्टाॅफ जल्दी से अपने काम को निभाना सीख जाते हैं । एक मार्किट में एक कर्मचारी को एक राॅकी तरह काम करने का मौका मिलता है और उनको सुथरा और सुरक्षित काम करने का माहौल मिलता है । इन सब से उसको गर्व की भावना जाती है । इसके साथ ही एक सुपर मार्किट में एक कर्मचारी को सीखने के लिए और तरक्की करने के लिए मौके मिलते हैं । क्योंकि आप एक स्टोर से दो स्टोर दो से चार स्टोर बनाना चाहते हैं और आपको ज्यादा लोगों की जरूरत पडेगी जो की ज्यादा जिम्मेदारी लेकर आपका बिजनिस संभाले तो इस माँ जूल में हमने देखा कि किराना स्टोर को सुपर मार्किट बदलने में आपको क्या क्या फायदे होंगे । फिर हमने देखा कि ये ऍम फर्मेशन या मॉर्डन एशिन आपके लिए क्यों जरूरी है । इसके साथ ही हमने देखा कि आपके कस्टमर की दृष्टि से सुपर मार्किट में शॉपिंग करने से उन को क्या क्या फायदे हैं । हमने ये भी देखा की सुपर मार्किट में काम करने वाले आपके कर्मचारियों के लिए हाँ दिनेश इन किस तरफ फायदेमंद हो गया । अब इस मॉड्यूल के अंत में हम चाहते हैं की आप ये एक्सरसाइज करें । पिछले किसी भी मंत का डॅान या इन्फर्मेशन ले लीजिए और देखिए कि उस महीने में कौन कौन सी आइटम है जो तीन से भी कम भी किये और फिर यह देखिए कि इन आइटम का स्टॉक या इन्वैंटरी कितना है आपके पास क्या इस पर कोई एक्शन लेना चाहिए?
प्याज को देखिए तो इसकी शुरुआत हुई । सिस्टम यानी सामान का लेन देन । इसमें एक हाथ से दे और एक हाथ से ले से अन ऑर्गनाइज्ड डिफाॅल्टर का जन्म हुआ और शुरू हुआ वीकली मार्किट । फिर जैसे जैसे पैसे या कर रिंसी इंट्रूडर हुई वही सामान मार्किट और मंडी में बिकने लगा । जानते हैं सबसे पहले ऑर्गनाइज डिटेल इंडिया में कब आया एटीम सिक्सटी थ्री में जी हाँ! डाॅ । नाम की कंपनी के जरिए इंडिया में पहली बार ऑर्गनाइज डिटेलिंग आयी हाँ, वही ग्रोसर रिटेल जो आज स्पाॅन्सर के नाम से जाना जाता है । उसके बाद निलगिरी नाइनटीन जीरो फाइव में तमिलनाडु में एक छोटी सी दुकान से शुरू हुआ और नाइनटीन थर्टी सिक्स में बैंगलोर में एक बडा स्टोर खुला । ये तो बात भारत के आजादी के पहले की है । आजादी के बाद गवर्नमेंट ने पब्लिक डिस्ट्रिब्यूशन सिस्टम के जरिए फेर प्राइस साँप की स्थापना कि ये कुछ और नहीं हमारे री हासन की दुकान है जिसमें दाल, चावल, शक्कर ये सब सब्सिडी इस भाव में मिलता था आज भी मिल रहा है और इतिहास का खास हिस्सा हमारे पडोस के किराना स्टोर्स । इनकी वजह से रीटेलिंग को प्राॅफिट ई की पहचान मिली और इनके जरिए रीटेलिंग करोडों लोगों तक पहुँची । अगर हम रिटेल के फॅस की बात करते हैं तो हम इसे दो ॅ गोरी में बांट सकते हैं । अनऑर्गनाइज्ड डिटेल या रिटेल और ऑर्गनाइज डिटेल यानि कि संगठित रीटेल ऑर्गनाइज डिटेल को मॉडर्न या आधुनिक और अन ऑर्गनाइज्ड रिटेल को ट्रडिशनल यानी परंपरागत स्टोर कहना शायद उचित रहेगा । मुँह मतलब बॉर्डर सिस्टम यानी सामान के लेनदेन मार्किट यानी मंडी स्ट्रीट वॅार मतलब हमारे फेरीवाले किराना स्टोर उं टोर जहाँ सरकार के जरिए सामान सब्सिडाइज्ड रेट में मिलता है और ऑर्गनाइज ॅ हाँ ऑपरेटिव सोसाइटी जैसे कि अपना बाजार, सरकारी भंडार फॅस टोर जैसे कि स्पोर्ट्स हाँ जो स्पोर्ट्स के प्रोडक्ट में ही डील करते हैं । डिस्काउंट स्टोर जहाँ साल के तीन सौ पैंसठ दिन कम से कम भाव का वादा और हर आइटम पे डिस्काउंट दिया जाता है । डिपार्टमेंट स्टोर जैसे शॉपर्स स्टॉप जहाँ आपको कपडे, जूते, ॅ जैसी चीजें मिलती है मगर सोप और शैम्पू जैसे प्रोडक्ट नहीं मिलेगी । सुपर मार्किट जैसे बिग बाजार, घर की जरूरत की सारी चीजें एक ही छत के नीचे आपको मिलेगी । हाइपरमार्केट सूपर मार्किट जैसे ही होता है लेकिन इनका साइज काफी बडा होता है और इसमें सूपर मार्किट से बहुत ज्यादा कॅटेगरी होती है । ऑनलाइन रिटेल जैसे ऍम या फ्लिपकार्ट जिनकी दुकान वेब साइट या ऍफ के जरिए होती है और सामान बेचा जाता है । इंटरनेट के जरिए आप जानते हैं कि मॉडर्न डिटेल हमारे देश में कब और कैसे वॉल हुई लगभग पंद्रह बीस साल पहले और इतने कम में इस सेक्टर में डिवलप में बहुत तेज से हुए हैं । कल तक जो किराने की दुकान थे वो आज एर कंडिशन सुपर मार्किट हाइपर मार्किट बन चुके हैं और इतना ही नहीं ऑनलाइन स्टोर की भूमिका भी निभा रहे हैं । हमारे देश में रिटेल का बहुत बडा भाग अभी भी ट्रडिशनल रिटेल में है । बाकी देशों के मुकाबले इंडिया में ट्रडिशनल रिटेल का रेशो इतना ज्यादा है । अनुमान है कि नाइंटी टू परसेंट से ज्यादा बिजनिस अन ऑर्गनाइज्ड सेक्टर या ट्रडिशनल रिटेल में आता है । जैसे हमारे फॅमिली कंट्रोल सौं दो हजार नौ में इंडिया में ऑर्गनाइज डिटेल से नब्बे हजार करोड रुपए जनरेट हुए जो बढता गया दो हजार बारह में दो लाख चालीस हजार करोड, दो हजार उन्नीस में साढे पाँच लाख करोड तक बढने की संभावना है जिनमें से सिक्सटी सिक्स परसेंट फूट और ग्रो श्री ॅ मिंट में था । दो हजार अठारह के आंकडे बताते हैं कि भारत में अभी भी ज्यादातर अन ऑर्गनाइज्ड रिटेल की ही बर मार है । पूरे रिटेल मार्किट का करीबन एटी एट परसेंट इसी सेक्टर में है । बारह परसेंट ऑर्गनाइज डिटेल्स एक्टर है जानते हैं कि उसका ऍम कितना है । नाइन मुँह फाइव हंड्रेड क्रौं ऍम और ऑनलाइन रिटेल जो इस ऑर्गनाइज रिटेल का पच्चीस परसेंट का भागीदार है और पूरे भारत के रिटेल में तीन परसों का हिस्सेदार है उसकी वॅार एशिन है दो हजार चार सौ करोड ॅ यानी यू एस डॉलर है ना ये बडी बात नाइनटीन फिफ्टी ॅ सिक्स टीवी में डीसीएम बॉम्बे डाइंग रेमंड जैसे ऍम कंपनी और बता करो ना जैसे रिटेल स्टोर आपने स्पॅाट के लिए जाने जाते थे । नाइनटीन सिक्सटी टू में दिल्ली में कॅश प्लेस में सूपर बाजार के खुलने के बाद धीरे धीरे अपना बाजार सरकारी बंडार, कामधेनु चिंतामणि समझ जैसे सुपर मार्किट भी बढने लगे । नाइनटीन एटी और नाइंटीज में कही इंटरनॅशनल ब्लॅड लॉन्च हुए फॅमिली के मुँह जैसे लक्शरी और क्विक सर्विस फॉर्म ॅ लाइसेंसिंग, फ्रेंचाइज सिंग और जॉइंट वेंचर के जरिए हमारे देश में पहले आए । फिर मुँह लाइफ स्टाइल, फूट वर्ल्ड जैसे दुकानों में रीटेलरों कॅश इन को आगे बढाया । कोई भी शुरुआत छोटी नहीं होती । नाइनटीन नाइंटी सेवन में सुभिक्षा की छोटी सी शुरुआत अगले दस साल में एक हजार छह सौ दुकान में बदली । देश की सोच सेविंग से स्पॅाट में बदल रही थी । इंडियन ब्लॅक की बात करे तो आइ टी । सी में दो हजार में विल्स लाइफ स्टाइल और अपने ग्रामीण इनिशिएटिव ई चौपाल से शुरुआत की । फॅमिली रिटेल ने दो हजार एक में बिग बाजार, दो हजार में फूट बाजार, दो हजार चार में सॅान्ग दो हजार छह में होम टाउन और ईजोन को लॉन्च कर के हर क्षेत्र में झंडा गाड दिया । टाटा, बिरला, अंबानी और महेंद्र ने अपने रिटेल प्राॅडक्ट को लॉन्च करके पूरे रिटेल स् एक्टर को नई दिशा दी । एक तरफ डीमांड रिलाइंस और फ्यूचर ग्रूप रिटेल में अपना प्रौं बता रहे थे । दूसरी तरफ ऑनलाइन सेक्टर में एक नया सितारा उभर रहा था ऍम उसके साथ ऑनलाइन डिस्काउंट और ई कॉमर्स की परिभाषा ही बदल गई । परिवर्तन की जीवन का नियम है समय के साथ सब कुछ बदलता है । इसी तरह जो बिजनिस समय के साथ नहीं बदलते वो पीछे रह जाते हैं । इसीलिए जरूरी है कि अपने कस्टमर और माँ टिकिट के हिसाब से हम अपना बिजनिस मिडल बदले और सफल रहे । बन जाओ सुपर मार्किट वाला की इस सीरीज में आप रीटेल के बदलते रूप को अच्छी तरह समझ जाओगे । आप ये भी देखेंगे कि आप अपना बिजनिस कैसे बढा सकते हो । इससे आपका सेल और प्रोफिट"
