सुपर मार्किट खोलने का सबसे पहला जरुरी कदम है स्टोर का प्लेनिंग । इस विडियो में इस विषय पे हम बात कर रहे हैं कि स्टोर की प्लेनिंग कैसे होती है, स्टोर कहाँ ओपन होना चाहिए, स्टोर कितना स्क्वेर फीट का होना चाहिए । इन स्टेप्स में ध्यान दीजिए । इसमें हम देख रहे हैं कि स्टोर की प्लानिंग कैसे की जाती है । इस प्लेनिंग का सबसे पहला और अहम हिस्सा है जगह ढूंढना । कौन सी जगह स्टोर के लिए राइट है? दूसरा कितने कस्टमर आएंगे, कितनी बिक्री होगी उसका अंदाजा लिया जाएगा । और तीसरा ॅ सबसे ज्यादा कितना होना चाहिए और उसका लिमिट किया है तो हम शुरुवात करते हैं फर्स्ट टॉपिक्स फाइंडिंग राइट प्रॉपर्टी सबसे बढिया जगह ढूंढना । तो ये ऍम देखिए क्या इसे देख के बता सकते हैं कि सुख मार्किट के लिए सबसे बढिया जगह कौन सी होगी? जैसे बताए कि सही लोकेश इनका है और कौन सा ऑप्शन आपके लिए सबसे सही तो सबसे पहला ऑप्शन होता है बिजी मार्किट या हाईस्ट्रीट सालों से हर शहर में एक मार्किट रेडी होता है जिसको हाईस्ट्रीट बोलते बिजी मार्किट बोलते यहाँ कस्टमर पहले से ही आ रहे हैं । दूसरा ऑप्शन है ऍन श लेरी जहाँ सबसे ज्यादा लोग रहते हैं । तीसरा जहाँ ॅ कम मिलेगा जहाँ ॅ कस्टमर आसानी से आना जाना है । पब्लिक ट्रांस्पोर्ट सही है । चौथा ऑप्शन है बडे बडे मॉल जो आजकल खुल रहे हैं । सुपर मार्किट खोलने के लिए सबसे आइडी और बढिया लोकेशन है मार्किट एरिया हाईस्ट्रीट जैसे वीआईपी सूपर बाजार, बैंगलोर में दादर का रानडे रोड । फॅमिली में ऐसी जगह जहाँ कुदरत से सालों से मार्किट एरिया बन चुका है । ऐसे एरिया पूरे इंडिया में हर जगह पाए । इन्हें कहते हैं मार्किट तेरी उं । यहाँ कस्टमर ट्रैफिक हाइ है । यहाँ पर सबसे ज्यादा कस्टमर आते जाते हैं । ऍम पाल के तौर पे रेलवे स्टेशन के पास ऐसे लोकेशन पे सबसे ज्यादा लोग शॉपिंग करने आते हैं और बिजनिस सबसे ज्यादा होता है क्योंकि यहाँ डीमांड ज्यादा है । इन लोकेश इनका ऍम भी ज्यादा है । लोकेश इनका और एक ऑप्शन है जो बताया ॅ लेरी जैसे बम्बई का लोखंडवाला, इंदिरानगर बैंगलोर का ऐसी जगह जहां वस्ती ज्यादा है । लोग ज्यादा रह रहे । कोई भी कस्टमर अपने घर के आस पास ही शॉपिंग करना चाहेगा ताकि समय कम लगे । मेहनत बच्चे और इसलिए ॅ एरिया में होने से उस ॅ एरिया का कुछ लोग आपके पास फॅार कस्टमर फिक्स कस्टमर हो जाएँगे और आपका मंत्री सेल अच्छा होगा । लोअर ॅ डिस्ट्रिक्ट ऐसी जगह होती है जहां ॅ कम होता है जैसे कि मुंबई में हर जगह ऍफ बहुत ज्यादा है । तो अगर मुंबई से थोडा बाहर जाएँगे कल्याण या वैसे ही ऐसी जगह में राॅड कम होता है तो अगर आप सुख मार्किट कम रेंट वाली जगह में ओपन करते हो तो आपको थोडा फायदा ज्यादा होता है और आपका प्रॉफिट मार्जिन इम्प्रूव बढ जाएगा । इसलिए राॅड का मेजर फॅार जब आप सुपर मार्किट की लोकेशन डिसाइड करते हैं इसकी अहमियत ज्यादा है । इन सबके अलावा आजकल आप देखेंगे मॉल बन रहे हैं बडे बडे मॉल उं हाइट, स्ट्रिक्ट फिनिक्स मॉल, इनॉर्बिट मॉल, गुडगाँव में बडे बडे मॉल ये मॉल में बहुत सारे दुकानदार बहुत सारे टाइप बिजनिस एक साथ आते हैं और बिजनिस करना चाहते हैं । यहाँ अपना भी सुपर मार्किट हो सकता है । इसलिए मॉल में सुपर मार्किट ओपन करना भी अच्छा ऑप्शन है । यहाँ भी आपके पास काफी कस्टमर आएंगे क्योंकि बहुत अलग अलग टाइप के लोग ऑलरेडी दुकान खोल चुके हैं । ये है आपका स्टोर खोलने के चार सही लोकेश इनका क्या आप बता सकते हैं कि आप के एरिया में सुपर मार्केट के लिए सबसे बढिया जगह कौन सी एक बार अपने इलाके का माॅब देखिए और मुझे बताइए कि आपके हिसाब से आपके इलाके में स्टोर खोलने के लिए सही लोकेशन क्या है । यह पहला कदम स्टोर की प्लानिंग की तरफ हमने आइडियल लोकेशन की बात की । अब बात करते हैं स्टोर की साइड की स्टोर का साइड कितना होना चाहिए, कितना स्क्वेर फिक्स जगह
हमने आइडियल लोकेशन की बात की । अब बात करते हैं स्टोर की साइड उं स्टोर का । साइड कितना होना चाहिए, कितना स्क्वेर फीट जगह लूँ । आपको लगता होगा कि एक फॅस ऊपर मार्किट खोलने के लिए बहुत बडा जरूरत है । जगह मगर ऐसा नहीं । सुपर मार्किट खोलने के लिए कोई स्टैंडर्ड साइड नहीं होता है । पर एक हजार से तीन हजार स्क्वेर फीट का स्पेस अच्छा होता है । जस्टिफाई होता है लेकिन अगर आप के पास पाँच सौ छह सौ स्क्वेर फीट की जगह तो आप उसमें भी बना सकते हैं । इससे हमने ये जाना कि सुकमा का कोई स्टैंडर्ड साइड नहीं होता है और आप एक छोटी जगह में भी प्लेनिंग के साथ सारे अट्ठाईस ॅ गोरी रख पाते हो । कई और ऐसी बातें हैं जिन पर आपका ध्यान होना चाहिए । सुपर मार्किट के लिए प्रॉपर्टी साॅफ्ट करते टाइम जितना हो सके ग्राउंड फ्लोर होना चाहिए । डॅान और अगर फर्स्ट फ्लोर पे तो फॅार उरी है ऍम मतलब स्लो होता है जिससे कस्टमर ट्रोली आसानी से ऊपर नीचे कर सकता है । नॅान स्टोर में कम से कम पिलर होनी चाहिए ताकि सारा फर्निचर ऍप्स आसानी से लगा सके । पिलर अगर हो तो फॅार शेप होनी चाहिए । राउंड शेप नहीं चलेगा क्योंकि ॅ पिलर होने से प्रोडक्ट कुछ प्रोडक्ट ऍफ करने में काम आती है जो सर्क्यूलर में नहीं हो सकता । लोकेश इन जहाँ गंदगी हो, रोड खराब हो या वाइन शॉप के पास हो, ऐसी लोकेशन जहाँ एक लेडी जो हमारी शां पर है आने को ऐतराज करे ऐसा नहीं होना चाहिए तो ये है राइट लोकेश इन और प्रॉपर्टी से रिलेटिड कुछ मेजर । अब सवाल है कि स्टोर में कितने और किस तरह के कस्टमर आएंगे? इस सवाल का जवाब छुपा है कॅटेगरी की गणित ऍम इंटेरियर क्या होता है ऍम इंटेरियर स्टोर के आसपास का एरिया होता है और स्टोरी ओपन करने से पहले ऍफ का अंदाजा लगाने के लिए बहुत इंपॉर्टेंट है । स्टोर के आस पास का डेढ से दो किलोमीटर का घेरा आपका कॅश मिंट एरिया होता है । इस एरिया में सबसे अधिक आपके पास आएंगे । इसमें इंडिया में परिवार की जरूरत के हिसाब से होती है नाक की व्यक्तिगत हिसाब से एक औरत जो कस्टमर है अपने घर का पूरा सामान लेने । इसलिए ऍम सबसे पहले हम यह देखेंगे कि स्टोर ॅ में टोटल कितने घर है । इससे हम ये पता लग सकते हैं कितना सेल होगा क्योंकि इंडिया में सेल परिवार के लिए होता है । इसलिए हम कॅाल एशिन में कितने परिवार हैं इस बेसिस पे ऍम करते हैं । हम ये देखते हैं कि कितने लोग कितने घर है कितने लोग? हाँ बॉयल एशिन इंपॉर्टेंट नहीं उं टोटल घर कितने हैं आपके ॅ में ये आपको सिंपल आरटीआइ ॅ के थ्रू मिल जायेगा । हाँ म्युनिसिपल कॉर्पोरेशन या ग्राहक पंचायत या जिला प्रतिशत के प्रॉपर्टी ॅ डिपार्टमेंट में मिल जाएगा । आसानी से ये डॅान से आप पता कर पाएंगे कि आपकी दुकान ऍम कितने घर ऍम । टोटल जितने घर है उसे कहते हैं मार्किट कपैसिटी फॅस अगर दस हजार घर है तो ऍम तो उसमें से आपका मार्किट शेर आपके पास दस प्रतिशत लोग आएँगे । ये धारणा ले के चले तो हजार फॅमिली आपके पास आएगी । इसके हिसाब से दस परसेंट आपका मार्किट शेर हुआ । कम से कम दस हजार में से हजार फॅमिली मेरे पास खरीदी करने आएँगे । अब ऍम ये पता करना की घर की मंत्री जरूरत या मंत्री स्पॅाट या महीने का खर्चा कितना है? एक फॅमिली चार से पांच लोगों की फॅमिली ड्राइवरो श्री पे छह हजार रुपया हर महीने खर्चा करती है ये ऍम अब ड्राइव का मतलब क्या है? ड्राइवरो श्री का मतलब है गेहूँ, चावल, बिस्किट, मसाला ड्राइफ्रूट चाय कॉफी जो भी आपको सुबह से रात घर में लगता है उसको ड्राइवर अभी एक सिंपल कॅाल एशिन करते है कि अगर एक हजार घर फॅमिली आपके पास खरीदी करने आएँगे तो आपका सेल कितना होगा? एक घर का स्पॅाट ड्राइवरो श्री पे छह हजार रुपये का है तो कॅश इन करने पे सिंपल छह हजार गुनी ले हजार तो आपका सेल फिगर आता है साठ लाख । तो इस कॅाल एशिन हिसाब से आपका मिनिमम सेल साठ लाख होना ही चाहिए । इस तरह आप ॅ के बारे में जानकर स्टोर ओपन करने से पहले ही आपके स्टोर का सेल एस्टीमेट पता कर सकते हैं । इसलिए हम हमेशा कहते हैं कि आपने स्टोर का कॅश मिंट एरिया की अच्छी तरह से जानकारी रखिये और अपने कस्टमर के साथ केरल एशिन बनाने में ये काम आएगा । अब अगला सवाल है ये साठ लाख का सेल ॅ स्टीमेट करने के लिए मुझे कितना स्क्वेर फीट का शौक लेना चाहिए तो रीसर्च के हिसाब से आपका पर स्क्वेर फिट सेल दो हजार रुपया होना चाहिए । कम से कम अगर आपका सेल एस्टीमेट साठ लाख तो साठ लाख और पर स्क्वेर फीट सेल दो हजार अगर इसको डिवाइड किया जाए तो आन्सर आता है । तीन हजार स्क्वेर फीट का शौक होना चाहिए । मतलब आपका तीन हजार स्क्वेयर फीट का सूप मार्किट लगेगा । साठ लाख सेल करने के लिए इस एरिया में जहाँ मेरे पास दस हजार फॅमिली है और हजार फॅमिली मेरे पास आई । इससे ना सिर्फ स्टोर साइड उं और मार्किट ॅ सिटी पता करोगे बल्कि आप स्पेस कॉस्ट का फॅर का भी अंदाजा लगा ।
आपके सुपर मार्किट का रेंट कितना होना चाहिए? रॅाव हर एरिया में अलग अलग होता है और ऍम उस जगह का सेल पे डिपॅाजिट आप अधिक से अधिक कितना रेंट देना चाहिए उसके लिए कॅाल फॉर्मल है, एक गणित है और ये गणित है । स्टोर का ॅ आपके ऍफ का तीन प्रतिशत से ज्यादा नहीं होना चाहिए या फिर हम और एक फॉर्म बताते हैं आपका ग्रोस प्रॉफिट मार्जिन का वन फिफ्टी वन फिफ्टी मतलब पांचवा भाग दे सकते हैं तो दूसरे शब्दों में कहें तो आपका ग्रोस मार्किट ग्रॉस मार्जिन का पांचवा हिस्सा आपका रेंट देने की क्षमता है । ऍम आपका मार्जिन अगर पंद्रह प्रतिशत तो आपका ॅ तीन परसेंट बनता है जो पंद्रह का पांचवा हिस्सा है । सपोर्ट उं सेल है । साठ लाख पर मंथ जो हमारा ऍम पल है वो फॉर्म के हिसाब से राॅड होना चाहिए । तीन प्रतिशत साठ लाख का एक लाख अस्सी हजार । इस तरह सिंपल कॅश इन करके आपका ॅ स्टीमेट लगा सकते हो जिससे आप गलती नहीं करो । अब सोच समझकर अपने सुख मार्किट के लिए लोकेश इन साइड उं, शेप और ऍम कुछ आसान स्टेप्स में आप डिसाइड कर सकते हैं । सबसे पहले हमने सीखा सूप मार्किट के लिए राइट लोकेशन देखने के लिए की फॅमिली फिर हमने ॅ के मार्किट शेर के बारे में हिसाब समझा बॅाल हम ने डिसाइड किया स्टोर की साइड कितनी होनी चाहिए उसका सेल अमाउंट कितना होगा और ऍम में एक सिंपल कॅाल एशिन से हमने देखा स्टोर का ऍन ट् या स्पेस कॉस्ट कितना होना चाहिए तो स्टोर ओपन करने से पहले स्टोर की प्लानिंग करना ना भूलें और इस प्लेनिंग में इन चार मुँह फेलो करके सही डिसिप्लिन ले क्योंकि हम चाहते हैं कि आप पहले दिन से प्रोफिट करें और ज्यादा कर
प्लानिंग स्टोर ये कई इंपॉर्टेंट डिसिप्लिन की एक सीरीज है जिसमें हम स्टोर के लिए जगह सेलेक्ट करने से लेकर फाइनल लेआउट और स्टोर स्टाॅफ के बारे में फैसला करते हैं । प्लानिंग की जानकारी के साथ हम स्टोर के ले आउट के प्रिंसिपल को समझ सकते हैं और स्टोर को कस्टमर, फॅमिली और प्रोडक्टिव बना सकते हैं । साथ ही हम एक प्रभावी ऍम पर काम कर सकते हैं ताकि स्टॉक को अच्छी तरह से डिस्प्ले किया जा सके । तो इस माँ जूल में हम बात करेंगे लेआउट और ऍम के सिद्धांतों के बारे में । प्लानिंग का इंपॉर्टेंट पहलू हैं लेआउट । इसको ऐसे समझिए कि जैसे हमारे शरीर को कोई ठीक से काम करने के लिए उसके हर अंग को सही जगह पर होना जरूरी है । जैसे कि कान की जगह आँख और आपकी जगह कान हो तो क्या अजीब सी हालत हो जाएगी तो ऐसे ही स्टोर की जगह में कस्टमर कैसे घूमेंगे और प्रोडक्ट्स कैसे डिस्प्ले किए होंगे, इसका प्लाॅन ही ले आउट कहलाता है । इसकी मदद से आप अपने स्टोर को कस्टमर के लिए और अपनी सेल के लिए तैयार करते हैं । स्टोर के अंदर के स्ट्रक्चर पर जहाँ आप प्रोडक्ट डिस्प्ले करें, वहाँ लेआउट के प्रिंसिपल का उपयोग कीजिए जैसे कि फर्निचर, लेआउट और ऍम ट्रिकल लेआउट वगैरह । साथ ही आपको कस्टमर के मोमेंट को जहाँ भी सुविधाजनक बनाना है जिससे वो आराम से शॉपिंग कर सके । एक टिपिकल सुपर मार्किट में ग्रिड लेआउट होता है जिसके अंतर्गत आती है या चलने के लिए गाली, गंडोला, मुँह वॉल राॅबिन वगैरह । तो आइए समझते हैं कि ये क्या है मुँह या गाली दो ॅ के बीच की जगह है जहाँ से कस्टमर वॉक करते हुए जाते हैं तो आपके स्टोर में मिनिमम का स्पेस साढे चार से पाँच फीट तक होना ही चाहिए । गंडोला डबल साइडिड फ्री स्टैंडिंग यूनिट हैं जिसके दोनों साइड में फॅस होते हैं । गंडोला को शॉप फ्लोर के सेंटर में रखा जा सकता है ताकि शां डिवाइड हो जाए । यानी दो हिस्से में बट जाए और दोनों तरफ से आउँगा कंडोला की मिनिमम हाइट पाँच से सात फुट होनी चाहिए । डाॅ यानी गहराई और दो ऍफ के बीच की दूरी आप अपनी सुविधा के अनुसार तय कर सकते हैं । वॉल राॅक है जो स्टोर की दीवारों से लगा कर रखी जाती है । बिनवउँ वो कंटेनर है जिसमें स्टॉक भरा होता है और उसमें डिस्प्ले होता है । इसको डम डिस्प्ले भी कहते हैं । डंप लोड जैसे कि गेहूं, चीनी, बडे डिपॅाजिट आदि के लिए स्टोर में एक खुली जगह होनी चाहिए । इन प्रोडक्ट्स को राॅक के अंदर नहीं रखा जा सकता इसलिए डंप लोड की जरूरत होती है । फॅस वो है जिन प्लेटफॉर्म पर आप अपने प्रोडक्ट्स जैसे काँट, नौं, आटा, चावल जैसे बडे फॅस रखते हैं । ऍम टी स्पेस यानी खाली जगह आपके स्टोर में चिल्लर मुँह के लिए खाली जगह भी होनी चाहिए । चिलर उं को राॅक की जरूरत नहीं होती । उनके लिए आपको खाली जगह चाहिए । चेकआउट काउंटर वो जगह है जहां कस्टमर पेमेंट करके अपना सामान लेता है । महीने के हर पाँच हजार बिल के लिए आपको एक चेकआउट काउंटर की जरूरत होगी । कॅर के आसपास थोडा खाली जगह होनी चाहिए ताकि कस्टमर उं आसानी से बिल पे कर के फॅार इसके लिए छह फीट की जगह छोडनी चाहिए । अगर बिलिंग के बाद भी कस्टमर तुरंत चेकआउट नहीं करता यानी स्टोर के बाहर नहीं जाता तो चोरी की संभावना ज्यादा बढ जाती है । चेकआउट के लिए लेफ्ट तो राइट के फ्लो को हमेशा फॉलो करें और चेकआउट को अपना सिक्युरिटी पॉइंट बनाए । स्टोर में सिंगल एंट्री और सिंगल एक्सिट एक जरूरी व्यवस्था है । अगर आपके स्टोर में सिंगल एंट्री और एग्जिट नहीं होगा तो सिक्युरिटी गाँव का खर्चा बढ जाएगा और साथ ही चोरी की संभावना भी बढ जाएगी । इसलिए सुपर मार्किट में हमेशा सिंगल एंट्री पॉइंट रखना चाहिए । अगर आपका सुपर मार्किट बहुत बडा है जैसे की पाँच से दस हजार स्क्वाॅड अलग अब आते हैं । फ्लोर एरिया आइडी अली पूरे स्टोर एरिया को आप को तीन हिस्सों में बांटना चाहिए । उसमें पचहत्तर परसेंट सेल के लिए रखे, दस परसेंट ऑफिस स्पेस के लिए और पंद्रह पर सॅान्ग लाने और गोडाउन स्पेस के लिए लेआउट का एक बडा हिस्सा है । आॅप्टिकल और ऍम लेआउट ऍम ट्रिकल लेआउट में सभी इलेक्ट्रिकल लाइन उं एक दिशा यानी एक डाॅन में होंगी । इनको क्रिस क्रॉस यानी इधर उधर मत कीजिए । या तो ये हॉरिजॉन्टल होंगी या वर्टिकल । हर तरह के वाइर अलग होने चाहिए जैसे कि इलेक्ट्रिकल, वाइट, डाॅॅ, वाइट इन सब को एक दूसरे से अलग रखना चाहिए । कॅश काउंटर को यूपी ऍप्स या इनवर्टर से कनेक्टिड रखे ताकि बिजली जाने की स्थिति में कोई समस्या ना हो । जिस जगह पर चिल्लर और फ्रीजर रखे हैं, वहाँ पर डॅाल सप्लाइ होनी चाहिए । मेन और सप्लाइ से अलग ताकि जब आप स्विच को बंद करे तो भी फ्रीजर और चिल्लर काम करते रहे अब आपका स्टोर बंद भी रहेगा तो आइसक्रीम और अन्य फ्रोजन प्रोडक्ट्स सेफ रहेंगे । किसी भी इमर्जेंसी के लिए स्टोर में एक प्रॉपर अलार्म सिस्टम को भी इंस्टॉल करें । स्टोर में फॅस होनी चाहिए ना कि फोकस । लाइटिंग लाइटिंग के लिए हमेशा स्टाॅफ लाइट को यूस करें । फोकस की हुई लाइट्स को नहीं । ट्यूबलाइट्स की ऊंचाई आठ से नौ फिट होनी चाहिए । स्टोर में किसी भी स्विच की ऊंचाई छह फीट से कम नहीं होगी क्योंकि ये घर की लाइट तो है नहीं जहाँ आपको हर बार स्विच ऑन या ऑफ करना पडता है । ये एक स्टोर है और सुबह एक बार स्विच ऑन कर दिया । तब रात में ही स्टोर बंद करते समय स्विच ऑफ करने की जरूरत होगी । स्टोर में कैमरा जरूर होना चाहिए । स्टोर के हर प्रमुख हिस्सा कैमरे से कवर होने चाहिए ताकि आपका स्टोर स क्युल रहे और लॉस से बचा जा सके । कॅश काउंटर उं आॅडिट और स्टॉक लेने की जगह को कैमरे की निगरानी में जरूर रखें । कॅश काउंटर पर ऍम र होने से आपके लिए इन कम्पलीट बिल होने के कारणों का पता लगाना आसान हो जाएगा । कैमरा इस तरह लगाए जाते हैं कॅश शुरू होने या रीबूट होने को कवर कर सके । ऍम सात फीट की हाइट पर होना चाहिए कि कोई उसे बार बार पहुँचना सके । ये आसानी से रिकॉर्डिंग का अपना काम करता रहे । एक अच्छा लेआउट, काफी सारा साइंस और थोडा सा । हाँ, आपने स्टोर के स्पेस के हिसाब से स्टोर में नई नई चीजें लगाए ताकि आपका स्टोर इंट्रेस्टिंग हो जाए । आप अपने स्टोर के बेस्ट जज है इसलिए अपने जजमेंट का प्रयोग कीजिए और ये देखिए कि आपके कस्टमर के लिए क्या अच्छा होगा ।
आपने अपने मौजूदा किराना शॉप को मुँह करने का फैसला किया हो या फिर एक बेहतर लोकेशन पर नया स्टोर खोलने का फैसला किया हो । आप के मन में ये सवाल उठ रहा होगा कि स्टोर को सेट अप करने के लिए मुझे कितना खर्च करना होगा? एक सुपर मार्किट के लिए कितने पैसों या फंड की जरूरत होगी? तो दोस्तों आज की हमारी बातचीत का उद्देश्य है आपको एक सुपर मार्किट की बजटिंग से अवगत कराना । एक स्टोर के बजट के कई ऍप्स होते हैं और उनको तय करने के अलग अलग तरीके और सिद्धांत होते हैं । इस माँ जूल में हम देखेंगे कि एक स्टोर को ओपन करने के लिए या किराना स्टोर को माँ डर्न सुपर मार्किट बनाने के लिए कितना बजट या इन्वेस्ट मिंट लगता है । यानी कि आपके स्टोर का ॅ चर या शॉर्ट में कहें तो फॅस कितना होगा । हम उस माँ जूल में ये भी देखेंगे कि वर्किंग ॅ पिटल यानी बिजनिस को चलाने के लिए लगने वाले बजट कितना होना चाहिए और हम समझेंगे ॅ क्या होता है और इसका क्या महत्व है? फॅस के विभिन्न ऍम मिंट क्या क्या है? तीन हजार स्क्वेयर फुट स्टोर के लिए ॅ पिक्स का क्या मानक या क्या नॉर्मल है, वर्किंग कैपिटल क्या है और इसे कैसे तय करें? ऍप्स फिक्स कॅाल होता है । जो आप अपने स्टोर बनाने के लिए खर्च करते हैं वो पैसा आप फिक्स ॅ जैसे कि इक्विपमेंट, फर्निचर आदि में खर्च करते हैं । जिसको प्री हाँ ऑपरेटिव कॉस्ट के रूप में क्लॉस िफाइड किया जाता है उसको कॅरिअर या शॉर्ट में पिक्स कहते हैं । वर्किंग कैपिटल यानी वो इन्वेस्ट मिंट जो आपके बिजनिस को चलाने के लिए लगता है । इन्हें जान के आपके पिक्स पर सोच समझकर खर्च कर सकते हैं और अपने स्टोर का ब्रेक ऍम पॉइंट यानी की कितनी सेल करने पर आपको ना मुनाफा होगा और ना नुकसान होगा यह तय कर सकते हैं फर्निचर फिक्चर लाइटिंग फिटिंग, वाइरिंग ट्रोली ऍन टर, चिलर फॅस, कंप्यूटर हाँ, वेर सॉफ्टवेर वेइंग स्केल ये सब के पिक्स का हिस्सा है । सिवल वर्क्स जैसे पेंटिंग, टाइलिंग, फ्लोरिंग आदि भी पिक्स का ही हिस्सा होते हैं । इन दिए गए डिटेल में ये हालांकि शामिल नहीं किया गया है । यहाँ जो चाट आप देख रहे हैं उसमें प्राइस इंडिकेटर के साथ एक लिस्ट है हर आइटम पर पर स्क्वेर फट के हिसाब से आने वाला खर्च इसमें दिखाया गया है । भले ही आपका स्टोर देश के किसी भी हिस्से में हो आपकी कॉस्टिंग दिए गए रेंज में ही होनी चाहिए । ये तीन हजार स्क्वेयर फुट को स्टोर के हिसाब से तय किया गया बेस्ट प्राइस स्टैण्डर्ड है । अब इस टेबल को देखिए इसमें हर टाइप के फॅस और उनमें लगने वाले बजट आप देख सकते हैं । सबसे पहले नंबर पर है फिक्सचर जिसमें की राॅबिन, ॅ आउट, फिक्सचर, उं आदि शामिल है । इनका टोटल कॉस्ट दो सौ से ढाई सौ रुपए पर स्क्वेर फिट ही होना चाहिए । दूसरे नंबर पर है बॅाक्सर जिसमें शामिल है वर्स्ट, एशिन, ॅ डर, फाइल ऍन, इट्स हाँ करुँगी टेबल चेर वगैरह । इनका कुल खर्च तीस रुपए पर स्क्वेर फुट तक ही होना चाहिए । अब आती है एयर कंडिशनिंग पर एर कंडिशनिंग का खर्चा एक सौ पच्चीस से एक सौ पचास रुपए स्क्वेर फुट तक ही होना चाहिए । इसी तरह से यहाँ इक्विपमेंट ॅ ट्रिकल, उं, क्युरिटिव, लॉस पॅन और आइटी क्विप मिंट आदि सभी के लिए प्राइसरेंज दिया गया है । आप इनको नोट कर ले ये आपको प्राइस डिसाइड करने में गाइड करेगा । अगर हम इस टेबल के कॅश इनको टोटल करे तो पर स्क्वेर फट अमाउंट हमें मिलता है पंद्रह सौ रुपए जो कि आपका के पिक्स होगा तो सबसे इंपॉर्टेंट बात इसमें ये है की पूरे स्टोर के लिए टोटल के पिक्स पंद्रह सौ रुपए पर स्क्वेर फट से ज्यादा आपका नहीं होना चाहिए । अब आपको एक मंत्र बता दो । हर महीने होने वाले पाँच हजार बिल के लिए आपको स्टोर में एक चेकआउट काउंटर, दस शॉपिंग ट्रॉली और बीस शॉपिंग बॉस किट्स चाहिए । इसका मतलब ये है की टॉपिक्स बनाते समय ऍफ का अंदाजा लेते हुए अपने स्टोर में कितने और कौन से इक्विपमेंट चाहिए इसका निर्णय आप ले सकते हैं । आप अपनी सेल के हिसाब से इनकी संख्या आसानी से निकाल सकते हैं और इनकी संख्या के हिसाब से उन का बजट बना सकते हैं । इस तरह आप आसान गणित का इस्तेमाल करके स्टोर के कई छोटे बडे निर्णय एक चुटकी बजाकर ले सकते हैं ।
वर्किंग कैपिटल का मतलब है जो फंड आपको स्टोर के चलाने और रोज के खर्च में इस्तेमाल करना होगा । तो मैं आपको बता दूँ कि इसके भी कुछ नियम है । इसमें स्टॉक में इन्वेस्ट मिंट, मार्किटिंग में इन्वेस्ट मिंट और स्टोर का खर्च चलाने के लिए जो फंड चाहिए वो आता है । स्टॉक में आपकी वर्किंग कैपिटल का सबसे बडा हिस्सा लगता है । इसलिए वर्किंग कैपिटल को समझने के लिए स्टॉक रोटेशन के बारे में जानना बहुत जरूरी है । स्टॉक रोटेशन का मतलब है कि आप एक दिए गए समय में अपना स्ट्राँग कितनी बार बेचते हैं । जैसे आपका स्टॉक पंद्रह लाख और आपकी मंथली सेल तीस लाख है तो आप हर महीने अपने स्टॉक को दो बार रोटेट करते हैं या घुमाते हैं । आपको कितना स्टॉक रखना चाहिए? आपका स्टॉक आपके सेल पर निर्भर करता है । अब आप पूछेंगे ऐसा क्यों? ऐसा इसलिए कि आप स्टोर का स्पेस और वर्किंग कैपिटल दोनों ही अच्छी तरह से सेल के हिसाब से मॅन इज कर पाए । वर्किंग कैपिटल के लिए सबसे मुख्य रूल ये है कि किसी भी समय ऍम सी का सिर्फ पंद्रह दिन का ही हाँ रखें । नए स्टोर को क्रेडिट या उधार तो मिलता नहीं इसलिए आपको ये एडवाइस दी जाती है कि अगर आपका मतली, सेल, स्टीमेट कुल साठ लाख है तो आप सिर्फ तीस लाख का ही स्टॉक मंगाए और पंद्रह दिन में इसको सेल करें । सेल की जरूरत के हिसाब से स्टॉक जल्दी जल्दी ऑर्डर करते रहे ताकि कोई भी आइटम आउट ऑफ स्टॉक हो । अब हम आते हैं सेल के सबसे इम्पॉर्टेंट टॉपिक पर स्टॉक रोटेशन के लिए वर्किंग कैपिटल का उपयोग कैसे करें तो मैं आपको इसके बारे में कुछ यूस फल बातें बता दूँ । आइडी अली एक साल में कम से कम अठारह स्टॉक रोटेशन होने चाहिए । याद रखें अठारह । रोटेशन एक साल में स्टोर में एक समय में इक्कीस दिन से ज्यादा का स्टॉक नहीं होना चाहिए । हर सप्ताह अलग अलग ऍम स्टोर पर ऑर्डर लेने आते हैं तो फिर कोई जरूरत नहीं है कि आप इक्कीस दिन से ज्यादा का स्टॉक रखें । सही बात तो ये है कि जब सेल ऍम हर हफ्ते स्टोर पर आता है तो दो हफ्ते से ज्यादा का स्टॉक नहीं लेना चाहिए । पर किसी अनदेखी अर्जेंसी को देखते हुए सलाह दी जाती है कि एक बार में तीन हफ्ते यानी इक्कीस दिन का स्टाॅक जी का रखे स्टॉक रोटेशन के गणित को आप कुछ इस तरह से समझ सकते हैं । अगर आप हर इक्कीस दिन में अपना स्टॉक रोटेट करते हैं तब हम कह सकते हैं कि आप फॅस हुए हैं । अगर आप ये रोटेशन पंद्रह दिन में करेंगे तो ये कहा जा सकता है कि आप फर्स्ट क्लास से पास हुए । लेकिन अगर आपको डिस्टिंक्शन से पास होना है तो आपको ये स्टॉप दस दिन में रोटेट करना होगा । स्टॉक रोटेशन एक स्किल है जिसे बेहतर तरीके से यूटिलाइज करके आप अपने वर्किंग कैपिटल के पाॅल का मॅाम लाभ ले सकते हैं । हमेशा मंत ली सेल पर नजर रखें । उदाहरण के लिए अगर एक महीने में आप हमारी बिस्किट के सौ ऍम करते हैं तो आपको हर पंद्रह दिन में पचास पैकेट्स को रोटेट करना चाहिए । इस केस में पचहत्तर मारी बिस्किट के पैकेट से ज्यादा स्टॉक ना करें । इस तरह से आप स्टॉक रोटेशन अच्छी तरह मॅन इज कर पाएंगे । बिजनिस के हर रूल में कुछ एक्सॅन होते हैं जो कि स्टॉक के रूल में भी लागू है । ग्रो श्री मसाला, फॅस टिंग आइटम, ड्राइफ्रूट्स ऑइल, शुगर सॉल्ट ये ऐसे आइटम है जिनकी सेल आपके टोटल सेल का लगभग पचास परसेंट होता है । इन आइटम को आप हर तीन चार दिन में ऑर्डर करके अपना स्टॉक टर्न बढा सकते हैं । अब बताइए पंद्रह दिन का शुगर का स्टॉक रखने का क्या? मैं यहाँ आपको जो भी बता रहा हूँ वो ॅ और वर्किंग कैपिटल के बारे में जॅनरल गाइडलाइंस है । आपने स्टोर के लिए कॅश और वर्किंग कैपिटल तय करते समय डिटेल में काम करे और लोकल कॉस्ट के हिसाब से इनको तय करें । एक बात का ध्यान रखिए कि आपने स्टीमेट के हिसाब से बनाए गए कॉस्ट में थोडा मार्जिन जरूर रखिए जिससे कि अगर कॉस्ट थोडी ज्यादा हो भी गई तो बताई गई लिमिट से ऊपर नहीं जानी चाहिए । आपके टोटल ऍप्स और प्री ऑपरेटिव कॉस्ट स्टोर के लिए ब्रेक ईवन पॉइंट और इन्वेस्ट मिंट पर रिटर्न तय करेंगे । तो इसलिए समझदारी से खर्च करें याद रखें एक पैसा बचाया मतलब एक पैसा कमाया तो अब तक हमने देखा कि के पिक्स क्या होता है और ये कैसे स्टोर के फ्यूचर प्रोफिट टोटल कॉस्ट को तय करता है । साथ ही हमने वर्किंग कैपिटल के रोटेशन और उससे होने वाले लाभ को भी समझा । आप इन चीजों पर ऐसे ही बारीकी से नजर रखे ताकि आप फ्यूचर में एक सक्सेसफुल सूपर मार्किट ओनर बन सके । अपने एरिया में फर्निचर आदि के काम पर लगने वाली लागत को पता कीजिए और फिर तय कीजिए कि जो स्टोर आप खुलने जा रहे हैं उसका पर्स कॅाल कॉस्ट क्या होगा? इन दोनों पर स्क्वेर फट कॉस्ट के हिसाब से टेबल में दिए गए कॉस्ट के साथ एक बार कंपेयर करें । याद रखें पूरे स्टोर का पिक्स पंद्रह सौ रुपए पर स्क्वेर फट से ज्यादा नहीं होना चाहिए । एक तीन हजार स्क्वेयर फुट के स्टोर के हिसाब से साथ ही यह भी कॅाल एट करें कि अगर आपके स्टोर की कुल सेल पचास लाख है, आप कम से कम कितनी वर्किंग कैपिटल के साथ अपने ऍफ को स्टोर में प्रॉपर ली मेंटेन कर सकते हैं? मुझे पूरा भरोसा है कि आप इन सवालों के जवाब आसानी से पा सकते हैं । बस थोडी कोशिश की जरूरत होगी तो बेस्ट लक आपके फ्यूचर स्टोर ।
प्लानिंग स्टोर ये कई इंपॉर्टेंट डिसिप्लिन की एक सीरीज है जिसमें हम स्टोर के लिए जगह सलेक्ट करने से लेकर फाइनल लेआउट और स्टोर स्टाॅफ के बारे में फैसला करते हैं । प्लानिंग की जानकारी के साथ हम स्टोर के ले आउट के प्रिंसिपल को समझ सकते हैं और स्टोर को कस्टमर, फॅमिली और प्रोडक्टिव बना सकते हैं । साथ ही हम एक प्रभावी ऍम पर काम कर सकते हैं ताकि स्टॉक को अच्छी तरह से डिस्प्ले किया जा सके । तो इस माँ जूल में हम बात करेंगे लेआउट और ऍम के सिद्धांतों के बारे में । प्लानिंग का इंपॉर्टेंट पहलू हैं लेआउट । इसको ऐसे समझिए कि जैसे हमारे शरीर को कोई ठीक से काम करने के लिए उसके हर अंग को सही जगह पर होना जरूरी है । जैसे कि कान की जगह आँख और आपकी जगह कान हो तो क्या अजीब सी हालत हो जाएगी तो ऐसे ही स्टोर की जगह में कस्टमर कैसे घूमेंगे और प्रोडक्ट्स कैसे डिस्प्ले किए होंगे, इसका प्लाॅन ही ले आउट कहलाता है । इसकी मदद से आप अपने स्टोर को कस्टमर के लिए और अपनी सेल के लिए तैयार करते हैं । स्टोर के अंदर के स्ट्रक्चर पर जहाँ आप प्रोडक्ट डिस्प्ले करें, वहाँ लेआउट के प्रिंसिपल का उपयोग कीजिए जैसे कि फर्निचर, लेआउट और ऍम ट्रिकल लेआउट वगैरह । साथ ही आपको कस्टमर के मोमेंट को जहाँ भी सुविधाजनक बनाना है जिससे वो आराम से शॉपिंग कर सके । एक टिपिकल सुपर मार्किट में ग्रिड लेआउट होता है जिसके अंतर्गत आती है या चलने के लिए गाली, गंडोला, मुँह वॉल राॅबिन वगैरह । तो आइए समझते हैं कि ये क्या है मुँह या गाली दो ॅ के बीच की जगह है जहाँ से कस्टमर वॉक करते हुए जाते हैं तो आपके स्टोर में मिनिमम का स्पेस साढे चार से पाँच फीट तक होना ही चाहिए । गंडोला डबल साइडिड फ्री स्टैंडिंग यूनिट हैं जिसके दोनों साइड में फॅस होते हैं । गंडोला को शॉप फ्लोर के सेंटर में रखा जा सकता है ताकि शां डिवाइड हो जाए । यानी दो हिस्से में बट जाए और दोनों तरफ से आउँगा । गंडोला की मिनिमम हाइट पाँच से सात फुट होनी चाहिए । डाॅ यानी गहराई और दो ऍफ के बीच की दूरी आप अपनी सुविधा के अनुसार तय कर सकते हैं । वॉल राॅक है जो स्टोर की दीवारों से लगा कर रखी जाती है । बिनवउँ वो कंटेनर है जिसमें स्टॉक भरा होता है और उसमें डिस्प्ले होता है । इसको डम डिस्प्ले भी कहते हैं । डंप लोड जैसे कि गेहूं, चीनी, बडे डिपॅाजिट आदि के लिए स्टोर में एक खुली जगह होनी चाहिए । इन प्रोडक्ट्स को राॅक के अंदर नहीं रखा जा सकता इसलिए डंप लोड की जरूरत होती है । फॅस वो है जिन प्लेटफॉर्म पर आप अपने प्रोडक्ट्स जैसे काँट, नौं, आटा, चावल जैसे बडे फॅस रखते हैं । ऍम टी स्पेस यानी खाली जगह आपके स्टोर में चिल्लर मुँह के लिए खाली जगह भी होनी चाहिए । चिलर उं को राॅक की जरूरत नहीं होती । उनके लिए आपको खाली जगह चाहिए । चेकआउट काउंटर वो जगह है जहां कस्टमर पेमेंट करके अपना सामान लेता है । महीने के हर पाँच हजार बिल के लिए आपको एक चेकआउट काउंटर की जरूरत होगी । कॅर के आसपास थोडा खाली जगह होनी चाहिए ताकि कस्टमर उं आसानी से बिल पे कर के फॅार इसके लिए छह फीट की जगह छोडनी चाहिए । अगर बिलिंग के बाद भी कस्टमर तुरंत चेकआउट नहीं करता यानी स्टोर के बाहर नहीं जाता तो चोरी की संभावना ज्यादा बढ जाती है । चेकआउट के लिए लेफ्ट तो राइट के फ्लो को हमेशा फॉलो करें और चेकआउट को अपना सिक्युरिटी पॉइंट बनाए । स्टोर में सिंगल एंट्री और सिंगल एक्सिट एक जरूरी व्यवस्था है । अगर आपके स्टोर में सिंगल एंट्री और एग्जिट नहीं होगा तो सिक्युरिटी गाँव का खर्चा बढ जाएगा और साथ ही चोरी की संभावना भी बढ जाएगी । इसलिए सुपर मार्किट में हमेशा सिंगल एंट्री पॉइंट रखना चाहिए । अगर आपका सुपर मार्किट बहुत बडा है जैसे की पाँच से दस हजार स्क्वाॅड अलग अब आते हैं । फ्लोर एरिया आइडी अली पूरे स्टोर एरिया को आप को तीन हिस्सों में बांटना चाहिए । उसमें पचहत्तर परसेंट सेल के लिए रखे, दस परसेंट ऑफिस स्पेस के लिए और पंद्रह पर सॅान्ग लाने और गोडाउन स्पेस के लिए लेआउट का एक बडा हिस्सा है । आॅप्टिकल और ऍम लेआउट ऍम ट्रिकल लेआउट में सभी इलेक्ट्रिकल लाइन उं एक दिशा यानी एक डाॅन में होंगी । इनको क्रिस क्रॉस यानी इधर उधर मत कीजिए । या तो ये हॉरिजॉन्टल होंगी या वर्टिकल । हर तरह के वाइर अलग होने चाहिए जैसे कि इलेक्ट्रिकल, वाइट, डाॅॅ, वाइट इन सब को एक दूसरे से अलग रखना चाहिए । कॅश काउंटर को यूपी ऍप्स या इनवर्टर से कनेक्टिड रखे ताकि बिजली जाने की स्थिति में कोई समस्या ना हो । जिस जगह पर चिल्लर और फ्रीजर रखे हैं, वहाँ पर डॅाल सप्लाइ होनी चाहिए । मेन और सप्लाइ से अलग ताकि जब आप स्विच को बंद करे तो भी फ्रीजर और चिल्लर काम करते रहे अब आपका स्टोर बंद भी रहेगा तो आइसक्रीम और अन्य फ्रोजन प्रोडक्ट्स सेफ रहेंगे । किसी भी इमर्जेंसी के लिए स्टोर में एक प्रॉपर अलार्म सिस्टम को भी इंस्टॉल करें । स्टोर में फॅस होनी चाहिए ना कि फोकस । लाइटिंग लाइटिंग के लिए हमेशा स्टाॅफ लाइट को यूस करें । फोकस की हुई लाइट्स को नहीं । ट्यूबलाइट्स की ऊंचाई आठ से नौ फिट होनी चाहिए । स्टोर में किसी भी स्विच की ऊंचाई छह फीट से कम नहीं होगी क्योंकि ये घर की लाइट तो है नहीं जहाँ आपको हर बार स्विच ऑन या ऑफ करना पडता है । ये एक स्टोर है और सुबह एक बार स्विच ऑन कर दिया । तब रात में ही स्टोर बंद करते समय स्विच ऑफ करने की जरूरत होगी । स्टोर में कैमरा जरूर होना चाहिए । स्टोर के हर प्रमुख हिस्सा कैमरे से कवर होने चाहिए ताकि आपका स्टोर स क्युरी रहे और लॉस से बचा जा सके । कॅश काउंटर उं आॅडिट और स्टॉक लेने की जगह को कैमरे की निगरानी में जरूर रखें । कॅश काउंटर पर ऍम र होने से आपके लिए इन कम्पलीट बिल होने के कारणों का पता लगाना आसान हो जाएगा । कैमरा इस तरह लगाए जाते हैं कॅश शुरू होने या रीबूट होने को कवर कर सके । ऍम सात फीट की हाइट पर होना चाहिए कि कोई उसे बार बार पहुँचना सके । ये आसानी से रिकॉर्डिंग का अपना काम करता रहे । एक अच्छा लेआउट, काफी सारा साइंस और थोडा सा । हाँ, आपने स्टोर के स्पेस के हिसाब से स्टोर में नई नई चीजें लगाए ताकि आपका स्टोर इंट्रेस्टिंग हो जाए । आप अपने स्टोर के बेस्ट जज है इसलिए अपने जजमेंट का प्रयोग कीजिए और ये देखिए कि आपके कस्टमर के लिए क्या अच्छा होगा ।
ऍम के प्रिंसिपल हमें ये बताते हैं कि कस्टमर की साइकल अजी के हिसाब से स्टोर में प्रोडक्ट्स को किस तरह से अरेंज किया जाए । इसके प्रयोग से आप प्रोडक्ट ॅ और उनकी सब कॅश को सही तरह से स्टोर में प्लेस कर सकते हैं । ऍम का प्रिंसिपल ये है कि सुबह से लेकर रात तक कंस्यूमर के डेली यूस के सी क्विंस के हिसाब से स्टोर में प्रोडक्ट्स अरेंज करनी चाहिए । जैसे कि टूथपेस्ट, टूथब्रश दिन की सबसे पहली जरूरत है तो उनको स्टोर में सबसे आगे रखे । दूसरा तरीका है डिस्प्ले अरेंज मिंट को कस्टमर की शॉपिंग लिस्ट के अनुसार करना । कस्टमर की शॉपिंग लिस्ट में सबसे पहले नंबर आता है ग्रो श्री का तो उस की लिस्ट के अनुसार स्टोर के अरेंज मिंट में ऑइल मसाला इत्यादि एक जगह पर ही होंगे । इसी तरह से स्पाॅट टी बोर्नविटा एक साथ होंगे । बात सोच और हेरफेर प्रोडक्ट्स एक साथ रखे जाएंगे । इसी तरह क्लीनिंग और वॉशिंग प्रोडक्ट्स सी क्विंस में एक साथ होने चाहिए । रीसर्च की माने तो वो सारे प्रोडक्ट्स जो पेट में जाते हैं उनको स्टोर की दीवारों के साथ लगे शॅल पर रखे । इस तरह से स्टोर की दीवारें स्टोर का पेट है जिसमें सारे फूट प्रोडक्ट्स आते हैं । इन प्रोडक्ट्स का वॉल्यूम ज्यादा होता है और इस प्रिंसिपल को अपनाकर हमें स्टोर में फूट प्रोडक्ट्स को स्टोर करने के लिए ज्यादा जगह भी मिलती है । फॅसे स्टोर में सभी प्रोडक्ट्स को उनकी सही जगह मिलती है और आप की सेल उं तीसरा तरीका होता है । टॉप से बॉटम और ऍसे राइट रखे जा सकते हैं जैसे कि सनसिल्क पिंक, ब्लू ऍसे राइट रखे जाएगा । उसी तरह से सनसिल्क के बडे साइज का प्रोडक्ट हाँ पर होंगे और दूसरे साइड के प्रोडक्ट्स बॉटम ऍम । जिन प्रोडक्ट्स चोरी होने की संभावना ज्यादा होती है उन्हें कॅश काउंटर के पास रखे जैसे की प्लेट, ड्राइफ्रूट्स, चॉकलेट्स वगैरह । ऍम के अरेंज मिंट में प्रीमियम और हाँ कलर प्रोडक्ट्स को प्रिफर इंस् दी जाती है और दूसरे अरेंज मिंट में पहले बडे साइज के बाद स्मॉल साइड उं आता है । अब टॉप से बॉटम के अरेंज मिंट ऍसे समझेंगे । वॉशिंग पाउडर ॅ गोरी में पहले वॉशिंग लिक्विड फिर पाउडर और उसके बाद वॉशिंग हाँ आएगा । वॉशिंग हाँ एक प्रीमियम प्रोडक्ट नहीं है तो इस को नीचे रखा जा सकता है । प्रीमियम प्रोडक्ट्स को टाँग पर यानी आॅल पर रखने से उसकी सेल बढती है । डाॅ । मुँह में उस तरह के आइटम रखे जिन्हें चोरी करना मुमकिन नहीं । जैसे कि लूस ग्रो श्री चावल, गेहूं वगैरह बाॅक्स एक इंट्रस्टिंग टॉपिक है । गोल्ड माइन नाम से ही लगता है ना कि ये बडे काम की चीज है । लेआउट में हमने बताया है कि कॅश काउंटर के पास छह फीट की जगह छोटे इसका उपयोग डंप लोट के तौर पर होता है । कस्टमर को आकर्षक ऑफर के बारे में बताने के लिए इसीलिए ये छह फीट की स्पेस को कहते हैं । गोल्ड माइन यह गोल्ड माइन वो प्रोडक्ट भी सेल कर सकते हैं जो कभी नहीं बिकते । गोल्ड माइंड में प्रोडक्ट्स रोट, एशिन, सी उं और फॅस टिवल के अनुसार बदलते रहे स्पेस का उपयोग उस तरह ऍम करने में होता है जो हाइ सेलिंग नहीं है । इसलिए गोल्ड माइन का एरिया बहुत इंपॉर्टेंट है और आपको इसे केर फली यूस करना चाहिए । आप गोल्ड माइंड में कितने अच्छे और आकर्षक तरीके से प्रोडक्ट को डिस्प्ले कर सकते हैं, वो आपकी क्रिएटिविटी है । हाइस ॅ आइटम को डंप लोड में रखते हैं । सॉल्ट से रॅाक हो सकते हैं इसलिए उनको हम प्लास्टिक बिनवउँ में डालकर यहाँ रखते । डंप लोड स्टॉकिंग का उपयोग ऑफर को हाईलाइट करने में भी किया जा सकता है । सेंटर में रखे हुए गंडोला कॅश काउंटर की ओर रखे जाते हैं । इन गंडोला में एक फॅसा, ये ऍम, इम्पल्सिव बाइंग और प्रमोशन के लिए बहुत अच्छे सॉलर होते हैं । ऍप्स का प्रयोग रख को हैंग करने में भी किया जा सकता है । राइट में प्रोडक्ट्स को अरेंज करने की प्रोसेस को मर्चेंडाइजिंग कहा जाता है । कंपनी भी मर्चेंट टाइगर को बेचती है । इस काम में आपकी मदद करने के लिए जिन प्रोडक्ट से स्माॅल आती है जैसे कि वॉशिंग पाउडर आदि उनको फ्ूड और मसाला प्रोडक्ट से दूर ही रखें । यही नियम बात सोप और टी पर भी लागू होता हैं । चिल्लर मुँह को फॅस के पास रखना चाहिए ताकि कस्टमर उं इसको निकलते समय और उसके जाने के पहले मिलता हो । बॅाल के दौरान गोल्ड माइन को मॅन इज करने के लिए कुछ जरूरी पॉइंट्स पर ध्यान रखना चाहिए । अब जैसे कि दिवाली में इस समय बिकने वाले सभी आइटम्स जैसे ड्राई फ्रूट्स, चकली, करंजी इन सबके रॉ मटिरियल उं ये गोल्ड माइन के नजदीक रखे जाएंगे ताकि ये बिना ज्यादा एफर्ट के आसानी से बिक जाए । गोल्ड माइन बदलाव के लिए होता है इसलिए फॅस, टिवल, उं और फसलों के सौं के अनुसार इसका उपयोग करें । अब जैसे कि राइस की नई क्रां आ गई तो इसे गोल्ड माइंड में रखिये ताकि ये आसानी से बिक जाए क्योंकि सीजनल टाइम में लोग बल्क में खरीदना पसंद करते हैं तो यहाँ हमने लेआउट और ऍम को समझा और ये जाना कि स्टोर में किस प्रोडक्ट्स को कहाँ और कैसे लगाना है और कस्टमर कीमो मिंट के लिए जगह कैसे बनानी है । ये सब नॉलेज एक स्टोरी ओनर के लिए जरूरी है क्योंकि ये सभी आपके सेल को बढाने में आपकी मदद करते हैं तो ध्यान से हर पॉइंट को समझिए और उसको अपने स्टोर की सक्सेस के लिए अप्लाई कीजिये । अब तक आपने जो सीखा उसे और बेहतर समझने के लिए अब एक सिंपल एक्सरसाइज उं । आपने स्टोर के लिए एक ले आउट बनाइए और उसमें गोल्ड माइन की जगह लेआउट के प्रिंसिपल के हिसाब से तय कीजिए । दूसरा आपने या किसी और स्टोर में कॅश और फिर उसे काॅस्ट कीजिए । मिसमैच को सही करने के बाद आपको सेल में कितनी इम्प्रूवमेंट हुई उसकी तुलना कीजिए । चलते चलते मैं आपको बता दूँ । अगर एक स्टोर ऍम में की गई अपनी मिस्टेक्स को सही कर लेता है तो सेल में कम से कम पंद्रह परसेंट तक की ग्रोथ हो सकती है ।
किसी भी ऑर्गनाइजेश इनको सफल बनाते हैं । उसके लोग यानी उसके लीडर ऍम प्लॉट, मुँह लीडर का रोल तो आप को ही करना है और एक लीडर के रूप में स्टाॅफ कि वीक रूट में ट्रेनिंग और डेट ऊॅं इज मिंट देखना भी आप का ही काम है । आप अपने स्टाॅफ को जितनी अच्छी तरह से मॅन इज करेंगे उतनी ही अच्छी तरह वो आपके कस्टमर और बिजनिस की देखभाल भी करेंगे । जब आपने आपने स्टाॅफ में सारा काम बांट दिया है तो आपका स्टाॅफ ये सुनिश्चित करता है कि स्टोर का सारा कामकाज सही तरीके से किया जा रहा है ताकि कस्टमर को एक अच्छा शॉपिंग एक्सपिरियंस मिले और वो आपके स्टोर के लॉयल कस्टमर्स बने रहे । स्टोर के स्टाॅफ को लेकर जो सवाल सबसे पहले आता है वो ये है कि स्टोर में कितने स्टाफ होने चाहिए और उनके ऊपर होने वाला खर्च कितना हो । स्टाॅफ इक्के सिद्धांत के अनुसार अगर आपकी सेल हर महीने एक करोड या उससे कम है तो हर ढाई लाख रुपए की सेल पर आपको एक स्टाॅफ की जरूरत होगी । सेल बढने के साथ स्टॉफिंग इफिशिएंसी बढती है इसलिए अगर आपकी मासिक सेल एक करोड से ज्यादा है तो हर तीन लाख रुपए की सेल पर आपको एक स्टाफ चाहिए । ये एक आजमाया हुआ फॉर्म है । ऍम पाल के तौर पर अगर आपकी मंत्री सेल पचास लाख है तो आपको ढाई लाख पर पर्स । इनके हिसाब से बीस ऍफ की जरूरत होगी । इसी तरह अगर आप हर महीने एक करोड बीस लाख की सेल करते हैं तो तीन लाख पर पर्सन के हिसाब से आपको चालीस ऍफ चाहिए । देखिए आपका स्टाॅफ बीस से चालीस यानी डबल तब होता है जब आप की सेल पचास लाख से एक करोड बीस लाख होती है यानी डबल से भी ज्यादा । इस नंबर में आप खुद को और अपने परिवार के उन लोगों को भी गिनिए जो आपके स्टोर में काम करते हैं । स्टाॅफ कॉस्ट या स्टाॅपर होने वाला खर्च अगर हम इस की बात करें तो आइडी अली ये आपकी टोटल सेल्स का तीन परसेंट तक ही होना चाहिए । पर जैसा की आप जानते हैं मिनिमम वेज उं बदलता रहता है । इस हिसाब से ये तीन परसेंट का रूल थोडा बहुत बदल भी सकता है । मगर आपको अपनी प्रोडक्टिविटी और इफिशिएंसी पर नजर रखनी चाहिए ताकि स्टाॅफ कॉस्ट कंट्रोल दे रहे । स्टोर में कस्टमर ट्रैफिक हमेशा बराबर नहीं रहता है । इसलिए आप एक टाइम में पाँच टाइम स्टाॅफ रखने का भी सोच सकते हैं । इस से आप ऐसे लोगों की मदद भी कर पाएंगे जो पढ रहे हैं लेकिन अपने परिवार को सपोर्ट करने के लिए वो पाँच टाइम काम करने को तैयार है । अब आते हैं स्टोर में स्टाॅफ के रोल पर यानी उनका काम क्या होना चाहिए । सूपर मार्किट रीटेल में ज्यादा ॅ नहीं होते । यू अली एक स्टोर मैनेजर होता है और बाकी सेल्स और सर्विस होते हैं जो हर तरह के काम के लिए ट्रेन होते हैं । चाहे वो कॅालिंग हो, स्टॉक डिस्प्ले हो या कस्टमर मुँह स्टोर की जरूरत के हिसाब से उन्हें अलग अलग काम असाइन किए जाते हैं । ज्यादा लेवल ना होने का दो मुख्य कारण है । एक तो ज्यादा लेअर होने से इफिशिएंसी कम होती है और दूसरा ये कि स्टोर की पेरोल कॉस्ट को कंट्रोल में रखना प्रॉफिटेबिलिटी के लिए बहुत जरूरी है । स्टोर ओनर और फॅार ही सारे बडे डिसिप्लिन लेते हैं । स्टोर स्टाॅफ के काम कुछ इस तरह से हाउसकीपिंग ऍफ हर सुबह और जरूरत के हिसाब से क्लीन अप करता है । बाकी समय वो ऍम डिपार्टमेंट में काम करता है । कॅर का काम बडी जिम्मेदारी का है क्योंकि उसे बिलिंग और कॅाल करना पडता है उसे हमेशा कॅश काउंटर पर ही होना चाहिए । मर्चेंटाइल से रिलेटिव, सारे काम जैसे डीलिवरी रिसीव करना, काउंट करना, सिस्टम अपडेट करना, उसके बाद प्रोडक्ट को शॅल पर डिस्प्ले करना । ये सारे काम स्टाॅफ को असाइन किए जाते हैं । स्टोर में आने वाले कस्टमर को शॉपिंग में मदद करना, उन्हें अच्छी सर्विस देना और उनसे अच्छे संबंध बनाकर रखना आपके सारे स्टोर स्टाॅफ की जिम्मेदारी है । सिक्युरिटी किसी एजेंसी से आउटसोर्स की जा सकती है । सिक्युरिटी स्टाॅफ को समय समय पर बदलते रहना चाहिए । सिक्युरिटी में रोटेशन से सिक्युरिटी का इन डिपॅाजिट मदद मिलती है । इससे स्टाॅफ के साथ उनका तालमेल बनने की संभावना भी कम हो जाती है । अब देखते हैं स्टाॅफ का रिक्रूटमेन्ट कैसे किया जाए । सबसे पहला सिद्धांत ये है जिससे भी आप हाइर करे वो स्टोर के काम की जरूरत के हिसाब से क्वॉलिफाइड । लेकिन ओवर क्वालिफाइड तो बिल्कुल भी ना एक फॅस भी हो सकता है और शायद फेल भी । अपने देश में लगभग पच्चीस परसेंट स्टूडेंट्स ऍफ में फेल हो जाते हैं । इसका मतलब ये तो नहीं कि वो काम करने लायक नहीं । आम तौर पर ये अन स्किल्ड वर्कफोर्स का हिस्सा बनते हैं । आपने स्टाॅफ के लिए जो सबसे जरूरी चीज आपको देखनी है वो ये है काम के प्रति उनका नजरिया या उनका ॅ टूड कैसा है? अगर ॅ टूट, पुँछ और सही है तो उन्हें तुरंत काम पर रख लीजिए । स्किल और नॉलिज से ज्यादा इम्पॉर्टेन्ट फॅर क्योंकि अगर ॅ टूट सही है तो स्किल और नॉलेज आसानी से सीखी जा सकती है और उसे प्रैक्टिस करके स्किल्ड बनाया जा सकता है । याद रखिए स्किल और नॉलिज आप किसी को भी दे सकते हैं पर ॅ टूट या नजरिया इंसान का अपना होता है, उसे बदलना असंभव तो नहीं पर मुश्किल बहुत ॅ टूड का अंदाजा लगाते समय विशेषकर ये देखिए ॅ डेट का रवैया काम के प्रति कस्टमर सर्विस के प्रति और टीम वर्क के प्रति कैसा है ये देखिये कि क्या कॅश डेट को काम की सचमुच जरूरत है किसी कैंडिडेट की अगर काम करने की फॅमिली जरूरत है तो वो अपने काम को गंभीरता से लेगा और ये कोशिश करेगा कि वो अच्छी तरह काम सीख कर उसको निभाकर और तरक्की करे और खुद को अपने परिवार को सपोर्ट । ऐसे लोगों को मौका देकर आप एक अच्छा सामाजिक कार्य भी करते हैं । अगर कैंडिडेट आपके स्टोर के आस पास रहता है तो ये उसके लिए और आपके लिए अच्छा होगा । काम पर आने जाने में समय ज्यादा लगने की वजह से अक्सर लोग दूसरे काम की तलाश करने लगते हैं । जहाँ ट्रेवल में उन का समय कम लगे । याद रखें स्टोर का फॅार हमेशा एक ट्रेनर की भूमिका निभाता है । किसी और के स्टाॅफ को हायर करने से बेहतर है कि आप खुद अपने स्टाॅफ को कोचिंग दें, उन्हें बेहतर बनाए और उन्हें तरक्की का मौका दें । आखिर कौन तरक्की करना नहीं चाहता? रिटेल एक ऐसी इंडस्ट्री है जहाँ आपको अनेक उदाहरण ऐसे मिलेंगे जहाँ लोग हाउसकीपिंग का काम करते करते सेल्स और सर्विस स्टाॅफ बने और कई तो स्टोर मैनेजर भी बन गए । आपने स्टोर में लोगों को एम्प्लॉई मिंट देने से पहले उनका बॅाल और पुलिस वेरिफिकेशन जरूर करें । उनके बाकी डिटेल जैसे ॅ की काँपी वगैरह भी आपने रिकॉर्ड में रखे । आपके स्टाॅफ आपकी जिम्मेदारी है । आप यह सुनिश्चित करें कि कोई गलत फाइरिंग ना हो ।
अब बात करते हैं स्टोर स्टाॅफ के लिए जरूरी स्किल उं यानी कुशलता की । इन सब स्किल्स की ट्रेनिंग आप जरूर सुनिश्चित करिए । स्टोर में काम करने के तरीके यानी राॅकी जानकारी वो क्यों जरूरी है और उसे कैसे करना चाहिए? स्टोर में कस्टमर सर्विस देने के लिए सही ॅ टूड और उसके लिए कुशलता स्टाॅफ को ये पता होना चाहिए कि उनकी सैलरी कस्टमर ही देते हैं । आप नहीं कस्टमर की कंप्लेंट्स को कैसे हैंडल किया जाए और अगर वो खुद हॅाल नहीं कर पाते तो स्टोर मैनेजर को कैसे इन्वॉल्व करें । एक कस्टमर को रीटेन करना नए कस्टमर बनाने से सस्ता होता है । आपने रेगुलर कस्टमर को हाथ से ना जाने दे, गुड रिसीविंग कैसे करें और उसमें ऍर इसी और इफिशियंसी क्यों जरूरी है मर्चेंडाइजिंग और डिस्प्ले कैसे किया जाए और उसके मुख्य सिद्धांत क्या क्या है? कॅालिंग की पूरी जानकारी और प्रैक्टिस जिसमें स्क्वाॅड आदि शामिल है । स्टाॅफ को सारे कॅश और प्रोडक्ट्स की नॉलेज हो जिससे वो कस्टमर की फॅस और मर्चेंडाइजिंग जैसे काम कर सके । जिंदगी का मकसद होता है आगे बढते रहना और तरक्की करना । ये आप पर भी लागू होता है और आपके स्टाॅपर भी आपको अपने बिजनिस को और आगे बढाना है उसी तरह आपके स्टाॅफ को भी जीवन में तरक्की करते रहना है । इसके लिए आपको डॅान सीखना होगा । शायद आप अब तक सारे इंपॉर्टेंट काम खुद करते आए हैं । किसी को अपना काम बांटने में हिचकिचाते हैं कि कोई और वो काम आपके जैसा नहीं कर पाएगा । शायद आपका सोचना सही भी हो पर जब तक आप दूसरों को मौका नहीं देंगे, ये स्थिति कभी नहीं बदलेगी । एक बार आप अपने काम को डेलिगेट करना शुरू कर देंगे तो शायद आपको अपने ही परिवार में या अपने स्टाॅफ में ऐसे लोग मिलेंगे जो बहुत सारे काम आपसे बेहतर कर सकते । कोई भी काम करने से पहले ये सुनिश्चित करें कि जिससे आप कर रहे हैं वो इसके लिए कम से कम अस्सी परसेंट तैयार है । फिर कुछ समय वो काम आपके सूपर विश इनमें कराए । कुछ समय के बाद जब आप निश्चिंत हो जाए कि वो काम आप पूरी तरह से दूसरे पर छोड सकते हैं तो आप वो काम डेलिगेट करते हैं । अगर आप हर इंपॉर्टेंट काम अपने पास ही रखते हैं और किसी और को इसके लिए तैयार नहीं करते हैं तो ये एक लीडर के रूप में आपका फेलयर है । ये आपको और आपके परिवार के दूसरे सदस्यों और स्टाॅफ को तरक्की करने से रोकेगा । अगर आप एक स्टोर से कई स्टोर के मालिक बनना चाहते हैं तो बिना डेलिगेशन के आप ये सोच भी नहीं सकते । तो इस भाग में आपने देखा कि आपको अपने स्टोर के लिए कितने स्टाफ की जरूरत होगी । उसका बजट या खर्च कितना होना चाहिए । स्टाॅफ के अनेक रोल क्या क्या है? स्टाॅफ का रिक्रूटमेन्ट कैसे किया जाए और उनकी ट्रेनिंग में क्या क्या जरूरी है? अब आपके लिए इस भाग पर आधारित एक एक्सरसाइज उं आपने स्टोर के स्टाॅफ नंबर और कॉस्ट कंपेयर करके देखें कि कहीं ये नॉर्मल से ज्यादा तो नहीं यानी तीन परसेंट से ज्यादा तो नहीं । अगर ज्यादा है तो उसका प्लेन बनाकर उसे ठीक

