आप अपने प्रोडक्ट डिस्प्ले को कैसे अट्रैक्टिव बना सकते हैं जिससे आपके ग्राहक उस प्रोडक्ट की तरफ आकर्षित हम बात करेंगे । मर्चेंडाइजिंग और डिस्प्ले की किससे स्टोर में रखे प्रोडक्ट की खुद ब खुद बिक्री । क्या आप जानते हैं कि एक राहत के शॉपिंग करने के अनुभव को आप अपनी मर्जी से पूरी तरह प्लेन कर सकते हैं? केवल मर्चेंडाइजिंग और अच्छे डिस्प्ले सिंह आपके स्टोर का डिस्प्ले कैसा होगा जिससे कस्टमर को अच्छा अनुभव हो और सुंदर बडे कस्टमर जैसे ही स्टोर में ज्यादा बिताएंगे, ज्यादा सेटिस्फाइड रहेंगे । यानी कस्टमर लॉयल्टी बढती रहेगी और आपका बिजनिस आगे ये जानते हैं कि स्टोर के अंदर और बाहर के मर्चेंडाइजिंग और ऍम डिस्प्ले से कैसे कस्टमर को एक साइड किया जा सकता है । ऍम के अनुसार स्टॉक को सही जगह पर सही तरह से लगना ही मर्चेंडाइजिंग कहलाता है । अब जब आपके स्टोर का ले आउट तैयार है, फर्निचर लग चुका है और ऍम भी रेडी है । आपको अपनी ऍप्स से पता है कि कौन सा स्टॉक कहाँ लगाना है तो अब आप मर्चेंडाइजिंग के लिए बिल्कुल तैयार है । बेचे जाने वाले सामान को जब आकर्षक ढंग से सजाते हुए प्रदर्शित करते हैं तो ये प्रक्रिया मर्चेंडाइजिंग कहलाती है । यानी प्रचार के जरिए बेचे जाना । मर्चेंडाइजिंग करते समय डिस्प्ले के सिद्धांतों को ध्यान में रखिए । इन सिद्धांतों का प्रयोग करके आप अपने प्रोडक्ट डिस्प्ले को अट्रैक्टिव बना सकते हैं जिससे आपके ग्राहक उस प्रोडक्ट की तरफ आकर्षित होते हैं । प्रोडक्ट्स को स्टोर में और ऍम में कहाँ प्लेस करना चाहिए और उन प्रोडक्ट्स की प्राइस और क्वांटिटी की जानकारी कहाँ और कैसे डिस्प्ले करनी चाहिए? सबसे बडी फिल्म का पोस्टर उसका होर्डिंग हर जगह दिखता है । वैसे ही सबसे पाँच कलर और प्रोफिटेबल प्रोडक्ट कस्टमर को आसानी से दिखनी चाहिए और स्टोर में कई बार दिखनी चाहिए । इससे दो सबसे बडे फायदे हैं एक तो आपकी सेल बढेगी और दूसरा आपका इन्वैंटरी का टर्न ओर ज्यादा तेज हुआ कॅटेगरी चार्ट एक स्टोर को मडर ट्रेड स्टोर बनाने के लिए अट्ठाईस ॅ को जानी है । जी हां, अट्ठाईस तरह के प्रोडक्ट जब आप स्टॉप करेंगे तो आप अपने कस्टमर की मांॅ की जरूरत को पूरा कर इन्हीं अट्ठाईस ॅ को आपको अपने प्लाॅन उसार स्टोर में सजाना है । आपका प्लाॅन कस्टमर की सुविधा के हिसाब से ही बनाया गया है । कस्टमर अपनी परचेसिंग लिस्ट आम तौर पर इसी तरह बनाते हैं । आपके प्रोडक्ट्स अगर उसी हिसाब से स्टोर में लगाए गए होंगे तो कस्टमर को अपनी शॉपिंग लिस्ट के अनुसार शॉपिंग करने आसान । साथ ही अच्छे प्रोडक्ट्स डिस्प्ले की वजह से वो सारे प्रोडक्ट्स देख पाएंगे और जो प्रोडक्ट उनकी लिस्ट में नहीं है उन प्रोडक्ट्स की तरफ आप उनका ध्यान आकर्षित कर सकते हो । अच्छी तरह मर्चेंटाइज किए गए स्टोर में कस्टमर हर प्रोडक्ट तक आसानी से पहुंच सकता है । ऑफर देख और समझ सकता है । प्राइस कंपेयर कर सकता है । नए प्रोडक्ट के बारे में जानकारी भी पा सकता है । ये सब चीजें कस्टमर को एक अनोखा अनुभव देती है और उसे लगता है कि वो खुद की मर्जी से शॉपिंग कर रहे हैं । इसमें आपका ये है कि अगर कस्टमर की लिस्ट में कोई आइटम छूट गया है तो वो भी कस्टमर को याद आ जाएगा और साथ ही आप नए और ज्यादा प्रॉफिट वाले प्रोडक्ट्स भी कस्टमर को बेच पाएंगे । ऍफ सर्विस स्टोर का सबसे बडा कस्टमर और आपके लिए यही है कि ये आपके कस्टमर और आपके दोनों के हित में काम करता है । फॅार मर्चेंडाइजिंग के क्या फायदे हैं स्टोर में लाॅट मिनिट पर्च इस क्यों और कैसे होता है । क्रिकेट में आखिरी बॉल में छक्का होता है ना वैसे ही रिटेल में आखिरी मिनिट में कस्टमर कुछ खरीद लेते हैं बिलिंग काउंटर के साथ । हाँ काल इट माॅडल ऐसे आइटम रखिए । आम तौर पर ये चीजें कस्टमर की लिस्ट में नहीं होती । पर लिस्ट के हिसाब से शॉपिंग करने के बाद कस्टमर इन आइटम को अपनी ट्रोली या बॉस्केट में डाल लेते हैं । कई बार कस्टमर बिलिंग की लाइन में वेट करते करते बोर हो जाते हैं । तब इन आइटम की तरफ उनका ध्यान जाता है । ऐसी खरीदी को हम इंपल्स पर्च इस कहते हैं क्योंकि कस्टमर ने ये पर्च इस प्लान नहीं किया था लेकिन प्रोडक्ट को देखकर उसे खरीदने की इच्छा हुई । अब कुछ बेसिक चीजें फ्रूट और नॉन फूट आइटम को साथ में डिस्प्ले नहीं करना चाहिए । नोन फूट आइटम, मुँह जैसे डिटर्जेंट पाउडर अगर खाने के साथ रखा गया है तो उसकी गंद खाने की चीजों में आ जाएगी । ये ना केवल स्वास्थ्य के हिसाब से सही नहीं है बल्कि आपके कस्टमर आपके पास लौटकर नहीं ले । आउट और ऍम के समय इन बातों का ध्यान रखा जाता है पर आपको और आपके ऍफ को ये बात हमेशा ध्यान में रखना चाहिए । इस तरह बिलिंग के टाइम पर भी फ्ूड और नॉन फूट आइटम को साथ में मत रखिए । स्टोर के जिस फाइल में ज्यादा मोमेंट है वहाँ फूट आइटम रखिए । नाँव फूट आइटम को कम ट्रैफिक वाले गलियों में रखना चाहिए । ये भी ऍम के समय ही निर्धारित कर दिया जाना चाहिए ।
कस्टमर जैसे सोचते हैं । हमें भी वैसे ही सोचना है । ये करेंगे तो प्रोडक्ट्स को फॅालो के हिसाब से प्लेस कर सकते हैं । ये तीन टाइप के होते हैं सुबह से शाम तक यानी मोर्निंग ईवनिंग । दूसरा कस्टमर । शॉपिंग लिस्ट के हिसाब से तीसरा पहले बडी और भारी चीजें । उसके बाद लाइट चीज है । पहला फॅमिली है मोर्निंग तो इवनिंग कस्टमर के दिन के हिसाब से मोर्निंग में वो क्या चाहते हैं । वहाँ से लेकर रात तक यानि सुबह कि टूथपेस्ट और चाय से रात के माउथफ्रेशनर तक दूसरा फ्लो ॅ है । कस्टमर के शॉपिंग लिस्ट के अनुसार सबसे बेसिक आइटम पहले जैसे कि टी कॉफी, ऍन टल और स्किनकेयर प्रोडक्ट्स । तीसरा फ्लो कॅटेगरी है सबसे भारी प्रोडक्ट पहले और लाइट अंत में आटा, डिटर्जेंट, दाल, चावल, ऐसे आइटम, मुँह, पहले और छोटे आइटम मुँह उन के बाद तीनों में से कोई भी कॅटेगरी फ्लो आप सुन सकते हैं । बस एक रास्ता पकडकर फॉलो कीजिए । सक्सेस आपका इंतजार कर रहे हैं । इसका डिटेल अपने ले आओ और ऍम के चैप्टर में सिखा ही होगा । फाइव फोर फोर मतलब फर्स्ट इन फर्स्ट । इसका मतलब है जो माल स्टोर में पहले आया है वो पहले दिखना चाहिए । इस से आपके प्रोडक्ट्स की फॅस बनी रहती है । जरा सोचिए अगर कोई आइटम ऍफ में पीछे रखे गए और उसके सामने नया माल लगता रहता है और बिकता रहता है तो शायद सबसे पीछे रखा हुआ पीस महीनों वही रखा रहेगा और शायद एक स्पाइर भी हो जाए । इसलिए मर्चेंडाइज करते समय हमेशा पीछे का सामान निकालकर सामने लगाया जाना चाहिए और नया आया हुआ हाँ पीछे की तरफ रखना चाहिए । ऐसा करने से आप के सिद्धांत को पूरी तरह फॉलो कर सकेंगे । फर्स्ट फर्स्ट आउट का सिद्धांत आपके स्टोर के हर एक प्रोडक्ट पर लागू होना चाहिए । एक दूसरा सिद्धांत है फॅर यानी कि फर्स्ट एक्सपाइरी फर्स्ट आउट । इसका मतलब ये हुआ कि जिस प्रोडक्ट की एक स्पाइसी डेट ज्यादा नजदीक है, उन्हें आप आगे लगाइए ताकि उन्हें कस्टमर पहले पिक अप करके कंस ऊम करें । ये सिद्धांत खासकर ऐसे प्रोडक्ट पर लागू होता है जिनकी ऍफ लाइफ कम होती है जैसे दही, दूध, ब्रेड या बेकरी आइटम । आॅल सूपर मार्किट वाला का मंत्रा है । जो दिखता है वो बिकता है । जिन प्रोडक्ट्स पर मार्जिन ज्यादा है । कस्टमर की आइ लेवल पर रखिए जैसे कि हाइ मार्जिन वाले क्रीम बिस्किट । इसी तरह हर प्रोडक्ट के बडे पैक को भी आॅन रखिए । चाहे वो दाल का एक किलो का पैकेट हो या शैम्पू की पांच सौ ऍम छोटे पॅन नीचे रखिए । अगर कस्टमर को छोटा पॅन चाहिए होगा तो वो नीचे वाले से ले ही लेगा । लेकिन आॅल पर रखने से ये हो सकता है कि कस्टमर उससे पहले देखिए और उसे खरीद कई कस्टमर छोटे के बजाय बाॅस उठा सकते हैं । तो अपने प्रीमियम प्रोडक्ट्स और हाइ मार्जिन वाले प्रोडक्ट्स को आॅल पर रखिए । फिर देखिए ॅ अगला प्रिंसिपल है फॅर मतलब लाॅट से शुरू कर के राइट की तरफ जाना । ये सिद्धांत आपके मर्चेंडाइजिंग में भी लागू होता है । आखिर हम किताब कैसे पढते लॅाक वैसे ही कस्टमर भी हमारे स्टोर को पढते हैं । बाइक से एक फॅसा बाई तरफ से प्रीमियम प्रोडक्ट्स रखिए या वो प्रोडक्ट्स रखिए जो सबसे ज्यादा बिकते हैं । अगला सिद्धांत है टॉप टू बॉटम टॉप बॉटम बिट्टो स्मॉल ऍफ में एक ही ब्रांड के प्रोडक्ट डिस्प्ले कीजिये । उनसे एक पूरा ब्लॉक भर दीजिए । उसमें सबसे बडे वाला बॉक्स ऊपर और छोटे वाला बॉक्स नीचे । लेकिन अगर छोटा बुक्स बडे से ज्यादा बिकता है तो आप उन्हें ऊपर भी रख सकते हैं । लेकिन आॅल पर बाॅक्स रखने का उठाने से ना चूकिए । मर्चेंडाइजिंग के जरिए आप सामान की चोरी कैसे रोक सकते हैं, काम कर सकते हैं । चां काल इट मेवा, शेविंग का सामान ॅ ऐसे प्रोडक्ट्स आसानी से चुराए जा सकते हैं । इसलिए ऐसे प्रोडक्ट्स को चेकआउट काउंटर के पास ही रखिये ताकि आपके कॅश की नजर उनपर हो । अब तक आपने सीखा स्टोर की मर्चेंडाइजिंग कैसे की जाए? यानी स्टॉप किस तरह लगाया जाए । अब हम बात करेंगे कि आप स्टॉप को किस तरह अट्रैक्टिव ढंग से डिस्प्ले करे ताकि कस्टमर उनसे
डिस्प्ले देखते ही कस्टमर प्रोडक्ट को ट्रोली में भरने का मन बना ले, इसके लिए ध्यान दीजिए । वर्टिकल और हॉरिजोंटल डिस्प्ले पे वर्टिकल डिस्प्ले का मतलब है एक ही राॅक के अलग अलग ऍफ में ऊपर से नीचे स्टॉक लगाना । हॉरिजॉन्टल डिस्प्ले का मतलब है एक हील ऍसे राइट सामान लगता है । याद रहे जब आप ऍम डाइटिंग कर रहे हो वो वर्टिकल होनी चाहिए । मतलब एक ही रेक में होनी चाहिए ताकि कस्टमर उं एक जगह पर खडा होकर उसी कॅटेगरी की शॉपिंग कर सके । अगर आप उसे हॉरिजॉन्टली लगाएँगे यानी की लेफ्ट से राइट डिस्प्ले करेंगे तो एक फॅमिली के लिए कस्टमर को चलकर राइट्स एॅफ में दूर तक जाना होगा । और फिर दूसरी कॅटेगरी जो के नीचे है वो मिस हो जाएगी । या तो कस्टमर को वापस आकर उसे लेना पडेगा इसलिये कस्टमर कन्विंस का ध्यान रखना । उदाहरण के लिए ऍम कंडिशनर ही रॉयल हेर कलर सब एक ही राइट ने ऊपर से नीचे डिस्प्ले करे इससे आपके कस्टमर को शॉपिंग में अब बात करते हैं प्राइमरी और ऍम डिस्प्ले प्राइमरी डिस्प्ले एरिया आपके स्टोर में बनाई गई डिस्प्ले की मेन जगह है जहाँ जरूरी और रोज बिकने वाले प्रोडक्ट्स को रखा जाता है । फॅमिली यहाँ वो आइटम रखे जाते हैं जो आइटम मुँह ज्यादा से ज्यादा कस्टमर की लिस्ट में होते हैं । रॅाक के आखिर में जो एक पॅाल मिलता है उसे ॅ कहते हैं । अडिशनल इनकम के लिए आप ॅ को डिस्प्ले के लिए दे सकते हैं जहाँ से ब्लॅड अपने प्रोडक्ट डिस्प्ले करके प्रमोट करता है और ये है फॅमिली क्योंकि यहाँ आपके मेन और कलर आइटम डिस्प्ले हो ये जरूरी नहीं है । स्पेशल ब्लॅड और ऑफर के लिए स्पेशल लोकेशन पर गंडोला और डिस्प्ले यूस कीजिए । ब्लॅड इनके लिए एक्स्ट्र पैसे भी देते हैं । ये आपको ॅ इनकम का जरिया बन जाता है । याद रहे हमेशा ऍप्स देना चाहिए । इसका मतलब पूरा ऍफ देना चाहिए । कंपनी इसको शॅल नहीं देना चाहिए क्योंकि हर शॅल यू बराबर नहीं होती । अगर आप सिर्फ ऍफ को दे देंगे तो आपके पास सिर्फ काम वैल्यू के नीचे वाले शॅल बचेंगे जो कोई ब्लॅड लेना नहीं चाहेगा । और ऍम सिर्फ एक ही ब्लॅड डिस्प्ले टॉप टू बॉटम बिट्टो स्मॉल तरीके से प्रोडक्ट जो सौं डिस प्लेस रोड से या साँप के फॅसे दिख रहे हैं । इन पर गौर कीजिए ये बहुत कीमती है । यहाँ वो प्रोडक्ट होने चाहिए जो कस्टमर को एक साइड करते हैं । अगर एक फिल्म ऍम कर रहा है तो उसका प्रयोग कीजिए । ऐसी जगहों का प्रयोग कस्टमर को आकर्षित करने के लिए फॅस । उन प्रोडक्ट्स का साइनेज रखिए जो शायद कस्टमर के शॉपिंग लिस्ट में नहीं होते, जिससे उन्हें उन प्रोडक्ट्स को खरीदने की इच्छा हो । साइनेज को स्मार्टली यूस कीजिए ताकि कस्टमर कुछ चीजें खरीदना भूलना चाहिए । सौं तीन प्रकार के होते हैं । पहला है डाॅन वाले साइन इच । ये साइन इज प्रोडक्ट को ढूंढने में मदद करते हैं । साथ ही अगर कोई कस्टमर किसी स्पेशल प्रोडक्ट की खोज में है तो उन्हें रास्ता दिखाने में भी काम आती है । दूसरा है कॅटेगरी इंडिकेटर । ये वाले सेना से कॅटेगरी का नाम पता चलता है । फॅस मसाला, टूथपेस्ट, बिस्किट जैसे कॅश तीसरे टाइप का साइन इज है कर्टसी इंडिकेटर जो कि कस्टमर को स्टोर में वेलकम, ऍम क्यू वगैरह करने के लिए काम आते हैं । हर प्रोडक्ट कॅटेगरी का एक राजा होता है जिस ब्लॅड से प्रोडक्ट कॅटेगरी की पहचान होती है । इसे ऍम कहा जाता है । जैसा कोकोनट ही रॉयल मतलब ॅ शूट टूथपेस्ट मतलब कॉल गेट हे डाइट मतलब गोदरेज इसे छिपाएंगे तो भी ये कस्टमर से ढूंढ कर निकाल लेगा और खरीदेगा । इन कॅप्टन में भले ही मार्जिन कम हो, इन्हें स्टॉक करना और साइन इज की तरह यूस करना । दोनों ही हाँ सबल है । साइनेज की तरह यूस करने का मतलब ये है की अगर हेरॉल्ड ॅ शूट ऑइल दिख रहा है तो बिना साइनेज के कस्टमर समझ जाता है की हे रॉयल की जगह यही है या ब्रुक बॉन डॅाल चाय को दिखाकर आपको चाय कॉफी सेक्शन का पता चल जाता है । आप अपने स्टोर के अनुसार ये फैसला करिए की आप ऍम को साइनेज की तरह इस्तेमाल करेंगे या उससे कम इंपॉर्टेंट जगह देंगे क्योंकि वो कस्टमर उन्हें ढूंढ ही लेगा । देखिए आपके लिए कौन सा फॉर्म ज्यादा अच्छा काम करता है । अगर दुकान बहुत छोटा है तो सेना की जरूरत नहीं है क्योंकि सारे प्रोडक्ट्स उँगली दिख जाते हैं । छोटे स्टोर में बहुत ज्यादा साइनेज लगाने से भी बहुत ज्यादा क्लटर लगने लगता है । हर साइनेज को स्मार्ट ली यूस कीजिए । अगर ऑफर है तो ऑफर कोकली दिखाइए और अगर कुछ फ्री है तो फ्री जरूर दिखाइए ।
Shelf-Talkers" वो डिस्प्ले होते हैं जो सेल पर्स इनका काम करते हैं या ऑफर के बारे में सारी जानकारी देते हैं । ये चार प्रकार के होते हैं । पहला है प्राइस डिस्प्ले जिसमें की वो साथ में रखे प्रोडक्ट का प्राइस बताते हैं । दूसरा है डिस्काउंट डिस्प्ले डिस्काउंट डिस्प्ले का काम है एक पर्टिकुलर कॅटेगरी पे अगर कोई डिस्काउंट दे रहे हैं जैसे इस कॅटेगरी पे पाँच परसेंट ऑफ । वो डिस्काउंट को अनाउंस करने या कस्टमर को बताने के काम आता है । तीसरा है स्कीम डिस्प्ले यानी अगर किसी प्रोडक्ट पर कोई ऑफर है, कोई स्कीम है, जैसे बाई वन गेट वन फ्री तो वो ॅ उस स्कीम के बारे में कस्टमर को जानकारी देते हैं और चौथा है डम डिस्प्ले दम । जब आप बहुत सारे प्रोडक्ट्स, फ्लोर पे एक साथ स्टाॅक करके या डम करके रखते हैं, उनकी क्या विशेषता है उसके बारे में वो साइन इज कस्टमर को बताता है । डिस्प्ले एक बहुत पर फल टूल आपके हाथ में है जिससे आप कस्टमर से फॅस कर सकते हैं । इसके लिए पुश पुल टाइप का प्रिंसिपल याद रखिए । पुल, कस्टमर पुष्टि सेल और लॉयल्टी से कस्टमर को बांध लीजिये यानी टाइप कर लीजिये । जितने ज्यादा ऑफर उतनी ज्यादा लॉयल्टी मर्चेंडाइजिंग और डिस्प्ले के इस माँ जूल में हमने ये सीखा कि हम अपने स्टोर को कस्टमर की सुविधा के अनुसार किस तरह अट्रैक्टिव और कन्वीनियंट बना सकते हैं । साथ ही साथ अपनी सेल को भी बढा सकते हैं । तो ये याद रखना चाहिए कि आपका मर्चेंडाइजिंग और डिस्प्ले ऐसा हो कि आपके प्रोडक्ट खुद चीख चीखकर कस्टमर से कहे, मुझे घर ले चलो और कस्टमर उनको बॉस्केट में डाल दें । अब जब हम ये सीख चुके हैं कि आपने स्टोर का मर्चेंडाइजिंग और डिस्प्ले किस तरह करें तो आपके लिए ये एक्सरसाइज है । आप अपने करंट स्टोर को देखिए और उन जगहों की पहचान कीजिए जहां आप डिस्प्ले और मर्चेंडाइजिंग को सुधार सकते हैं । कहाँ पर आप किस तरह का डिस्प्ले कर सकते हैं ।
एक मार्किटिंग एक्स्पर्ट ने कहा था कि सक्सेसफुल पीपल डू डिफ्रेंट थिंग्स देरडू तिंग । डिफरेंट मतलब की सफल लोग अलग चीजें नहीं करते हैं, चीजों को अलग तरह से करते हैं । मॉडर्न स्टोर ओनर बनते बनते बहुत कुछ बदलेगा लेकिन सबसे इम्पॉर्टेंट आपका डेली रूटीन बहुत ज्यादा बदलेगा । अगर नहीं बदला तो समझ लीजिए कुछ गडबड है आपका बदला रूटीन आप और आपके बिजनिस के लिए अच्छा ही होगा । जब आप का डेली रूटीन बदलेगा तो स्टोर को आप उँगली ॅ कर पाओगे और इस ईजी ऍसे आपको बहुत सारा टाइम मिलेगा जिससे आप बिजनिस को बढाने पर ध्यान दे सकते हैं । शुरू में जब आप गले के कुएँ से बाहर निकलेंगे तो आपको समझ नहीं आएगा की क्या करेगा और आप फिर उसी हुए की तरफ जाने की कोशिश करेंगे । ये सबसे मुश्किल समय होगा । लेकिन अगर आपको पता है कि अब आपको गले से मुक्ति मिल गई है तो तो आपको अपना बिजनिस चलाने और बढाने के लिए क्या करना है तो आपको अपने आप मजा आने लगेगा । तो चलिए देखते हैं आपके नए रोल में क्या क्या होगा जब आप भी बन जाओगे सुपर मार्किट वाला आपको स्टोर के हर एक्टिविटी पर थोडा फोकस करना पडेगा । थोडे फॅस यानी काम करने के तरीके बदलने पडेंगे । माडर्न रीटेल स्टोर में बहुत सारे एक्टिविटीज होते हैं जिनको मॅन इज करना पडता है जैसे कि कस्टमर सर्विस, गुड रिसीविंग, मर्चेंटाइज डिस्प्ले, ॅ मिंट और रिकंसिलिएशन और ऍम । पहले स्टोर ओनर को गले पर बैठना पडता था और सारा काम वही से खुद देखना पडता था । अगर वो कप्तान है तो उसे खुद बेटिंग, बोलिंग, फील्डिंग सब कुछ करना पडता था । लेकिन एक मॉडर्न सुपर मार्किट में आप कप्तान नहीं है । आप हैं एक टीम के मैनेजर आपको एक स्ट्रॉंग टीम बनानी होगी और उन्हें ॅ करना होगा । अगर आपके प्ले उं अच्छा परफॉर्म किया आप पैसा और दोनों कमा पाएंगे । ऍफ सर्विस फॅस टोर में आपके पास अलग अलग काम के लिए अलग अलग स्टाॅफ होंगे । ॅ होंगे कस्टमर सर्विस एसोसिएट और हाउसकीपिंग ऍम ये टीम मिलजुलकर काम करेगी । कस्टमर को सबसे अच्छी सर्विस देने के लिए आपका काम होगा इन टीम मेंबर को सफल बनाना और आपका पर्सनल टाइम बिजनिस को और बेहतर बनाने में इस्तेमाल करते हैं । अब आप स्टोर फॅार सारे प्रोस्पर नजर रखते हैं ताकि सारा फॅस स्मूथ ढंग से चले प्लानिंग करते हैं और स्टाॅफ को अपना रोल सिखाते हैं या ट्रेन करते हैं । ये सब ॅ करने के लिए स्टोर एक्टिविटीज या प्रौसेस की एक एक लिस्ट बनाइए । आइए देखते हैं कि कौन से प्रोसेस स्टोर के लिए जरूरी है तो चलिए स्टोर ॅ लिस्ट की रूटीन को थोडा डिटेल में देखेंगे । सबसे पहले स्टोर खोलने का रोटी स्टोर हमेशा टाइम पर खुलना चाहिए । दूसरा जैसे ही स्टोर खुलता है आपको क्लीनिंग का काम सबसे पहले करवाना चाहिए । हाउसकीपिंग ऍफ को स्टोर मैनेजर क्लीन इंस्ट्रक्शन देकर स्टाॅफ को अपने काम समझा कर करवा सकते हैं । स्टोर का झाडू पोछा डस्टिंग पहले खत्म हो जाना चाहिए और स्टोर के अंदर जो रिफ्रिजरेटर है प्रोडक्ट है ट्रोली ऍप्स इन सबकी डस्टिंग और क्लीनिंग हो जानी चाहिए । हाँ और स्टोर के बाहर भी क्लीनिंग करा लेना चाहिए बाहर से और अंदर से भी । आखिर दुकान कि डिस्प्ले उसकी सफाई से शुरू होती है । एक मॉडर्न स्टोर मैनेजर की चेक लिस्ट में अगला आइटम है स्टाॅक आपका जितना अच्छा स्टाॅफ होगा आपके कस्टमर को उतना ही अच्छा सर्विस एक्सपिरिएंस मिलेगा । मेरा एक दोस्त स्टोर चलता है और पैसे बचाने के चक्कर में उसने अन क्वॉलिफाइड स्टाॅफ रख लिया । आखिरकार उसी को सारा काम करना पडता है और उन का सारा टाइम स्टाॅफ के पीछे पढकर काम करने में ही चला जाता है । अच्छे स्टाॅफ एक अच्छे स्टोर की पहचान है और इन्हीं की वजह से आपको अपने दूसरे जरूरी काम करने का टाइम मिलता है । स्टाॅफ को हमेशा मेंटेन रखना पडेगा । इसमें कभी कोई कॉम्प्रमाइज उं नहीं करिए । सबसे पहले हर सुबह स्टाॅफ को इकट्ठा करके उस दिन की ब्रीफिंग कर देनी चाहिए जिसमें की प्रमोश इन ऑफर उं । अगर कोई स्पाॅट है तो उसके बारे में ये सारे डिटेल उनके पास होने चाहिए । कस्टमर के पास टाइम नहीं होता है और स्टाॅफ के पास सवाल नहीं जवाब होने चाहिए । स्टाॅफ के रोटेशन पर ध्यान देकर प्लानिंग ऐसे करें कि ज्यादा कस्टमर ट्रैफिक के टाइम ज्यादा स्टाॅफ कस्टमर को सर्विस देने के लिए मौजूद हो । कस्टमर फुटबॉल को हम ऍर करते हैं । नौ बजे सुबह से नौ बजे शाम तक या जो भी आपका स्टोर का टाइमिंग गौर करेंगे कि सुबह नौ बजे से छह बजे तक सिर्फ पैंतीस परसेंट यानी लगभग एक तिहाई फुटबॉल होता है । सबसे ज्यादा ट्रैफिक शाम छह बजे से रात नौ बजे तक होता है । इसलिए ॅ शिफ्ट में ज्यादा स्टाॅफ हो तो कस्टमर सर्विस बेहतर होगा । कॅर की सीट पर हमेशा ध्यान दीजियेगा । सुबह सुबह स्टोर जैसे ही खुले एक कॅर का रहना बहुत जरूरी है । अगर एक कस्टमर आकर को या चाँ काल इट तो कॅर को ये ऍम करना पडेगा । आपका स्टोर कस्टमर के लिए हमेशा तैयार होना चाहिए । पहली शिफ्ट के शुरू में ही कुछ चेंज और लूस कॅश हमेशा रखियेगा । इससे पे मिंट राॅबिन जल्दी जल्दी हो सकेंगे । स्टाॅफ आपके स्टोर की पहचान होती है इसलिए उनसे आसानी से पहचान ने के लिए उन्हें स्मार्ट यूनिफॉर्म दीजिए । साथ ही ब्लॅक या आइडी नेम ऍम लीली डिस्प्ले होना चाहिए । यूनिफॉर्म करेंगे बालों का हेयर स्टाइल, जूते का स्टाइल और सफाई भी उन्हें अच्छी तरह से समझाए । आप के स्टाॅक्स या वो जितना अच्छा दिखेंगे उतना अच्छा । आपके स्टोर का इंप्रेश इन कस्टमर पर पडेगा और फर्स्ट इमॅन्यूएल
कम्प्लाइंस का मतलब है कि हमारे बिजनिस से रिलेटिड जितने भी कानून कायदे हैं उनका पालन सही तरह से किया जाए । पहले तो सारे लाइसिन सौं और परमिश इन की लिस्ट बनाइए और उसको अप्लाई करके हासिल कर लीजिए । इस तरह आप अपने बिजनिस को ली गाली सुरक्षित करले लाइसेंस कि एक्सपाइरी डेट को किसी डायरी या शीट में नोट करके रखें और हर महीने के शुरू में चेक करें कि इस महीने में कौन सा लाइसेंस रीनू कराना है । नौं देखिये पढिए और जानिए क्या हो रहा है आपके बिजनिस की दुनिया में साथ ही कम्प्लाइंस पे उसका क्या असर हो रहा है इस पर भी गौर करिए । लीगल कम्प्लाइंस के अलावा भी कुछ कम्प्लाइंस है जैसे हाउसकीपिंग के मंत्री और फॅार चिल्लर जैसे इक्विपमेंट के लिए फॅस कंट्रोल ऍम वगैरह वगैरह । हर कम्प्लाइंस को टाइम पर चेक करने के लिए एक रिमाइंडर का रहना बहुत जरूरी है । घर आए कस्टमर को भी कभी मना नहीं करना चाहिए । कस्टमर जो चाहता हो वो सब कुछ स्टोर में मिलना चाहिए । इसके लिए ॅ मिंट पर आपका ध्यान बहुत ही ज्यादा होना चाहिए और आपको यह सुनिश्चित करना होगा कि हर तरह का फॅस टाँक आपके स्टोर में अवेलेबल हो । अवेलेबिलिटी और स्टाॅल आपको टाइम टू टाइम मॉनिटर करना चाहिए । स्टॉक की अवेलिबिलिटी और रोटेशन पर हमेशा ध्यान रखना चाहिए । जैसे ही डिलिवरी आए सिस्टम में इनपुट कीजिए और तुरंत ही फॅमिली डिस्प्ले पर लगा दीजिए । बिजनिस को इंप्रूव करने के लिए स्टॉक को आपको फिजिकली भी चेक करना पडेगा और सिस्टम के ऑॅफ के थ्रू भी ट्रैक करना पडेगा । अगर स्टोर छह सौ से आठ सौ स्क्वेयर फीट का है तो आपको सारा का सारा स्टॉक आसानी से दिख जाएगा । लेकिन फिर भी हम राॅड करते हैं कि बेसिक लेवल की कंप्यूटर उं फॅमिली के लिए रखें ताकि स्टॉक को आप ट्रैक कर सके । स्ट्राँग हमेशा रहेगा तो कस्टमर एक स्पिरिंट भी अच्छा होगा । कस्टमर को हमेशा उनके जरूरत के हिसाब से उन की चीजें हर बात मिल जाएगी । जब आपके कस्टमर आने वाले हैं तो आपका स्टोर बिलकुल व्यवस्थित हो यह सुनिश्चित करना आपकी जिम्मेदारी है । इसके लिए आपको डिस्प्ले के स्टैंडर्ड को मेंटेन रखना होगा । कभी कभी कस्टमर एक जगह रखा हुआ सामान उठाते हैं और किसी और जगह पर छोड देते हैं । ऐसे सामान को उनकी जगह वापस रखना चाहिए । डेली प्राइस उं प्रमोश इनमें कोई चेंजिंग हो तो उन्हें माँ निटर करके उनके डिस्प्ले को उसके अनुसार ठीक करिए । स्टोर मैनेजर को राॅयल अर्ली हर शॅल पर नजर रखना पडेगा और उसके स्टॉकिंग पर एक्स्ट्र ध्यान देना पडेगा और ये भी देखना पडेगा कि स्टोर में जो माल है वो फील हो यानी फर्स्ट फर्स्ट आउट के हिसाब से ही बिक रहा है । हर रोज की सेल के बाद ये जरूरी है कि उसका पैसा आपके पास आ जाए और ये पेमेंट ॅ पेमेंट गेटवे से होते हैं । एक स्टोर ओनर को अपनी ऍम किंग जरूर इनक्लूड करना चाहिए । स्टोर की ओवर ऑल ॅ पर हमेशा नजर होनी चाहिए । कितना कॅर एट हुआ कितना कॅश हुआ पिछले दिनों के क्रेडिट कार्ड पेमेंट्स बैंक में क्रेडिट हुए या नहीं हर कॅश पेमेंट को सेफ में रखा है या नहीं और इसे ट्राइ किया या नहीं । हर दिन के ट्रॅफी लिए स्टोर ओनर फॅार खुद ब्लॅक जाकर कॅश डिपॉजिट करें या फिर किसी रिस्पॉन्सिबल स्टाॅफ को ये जिम्मेदारी सौंपते । इसे हम फॅमिली एशिन कहते हैं । ये आपके रोज के काम में एक जरूरी काम है । अगर बाद में कोई डिफरेंस निकलता है तो पता लगाना बहुत मुश्किल हो जायेगा । प्राइसिंग सही हो तो बिजनिस सही इसलिए आपके डेली रूटीन में प्राइसिंग चेक करना बहुत जरूरी है । अब आपका सबसे इम्पॉर्टेंट कम है । बिजनिस को बढाना आइए देखते हैं उसके लिए आपको क्या करना होगा । कंपनी के ऑफिसर सप्लाइ ऍन डर से मिलते रहना चाहिए और मार्किट के ट्रेंड की जानकारी रखनी चाहिए । क्या नए प्रोडक्ट्स मार्किट में आए हैं? कौन सा कॅटेगरी बढ रहा है और कौन सा घट रहा है । अब आप अपने स्टोर को मॉडर्न और ऍम तरह से चलाते हैं । अब आपके पास कई तरह की मॅन इज मिंट इन्फर्मेशन सिस्टम रिपोर्ट भी है । आप इन रिपोर्ट्स को रेग्युलर ली स्टडी करें । इनसे आपको बहुत सी ऐसी जानकारी मिलेगी जिसके आधार पर आपको नए फैसले लेने होंगे और इन फैसले को लागू करना होगा । डिटेल डिटेल गले से बाहर आकर आपको मिला टाइम का सदुपयोग कैसे करना है ये अब तक आपने देखा । आपने ये भी देखा कि आप स्टोर की ओपनिंग से क्लोसिंग तक के अपने स्टोर के रूटीन को स्टाॅफ से किस तरह मॅन इज करके अपना टाइम बिजनिस को बढाने में लगाएंगे । आपके बिजनिस के साथ ही जो आपकी अपनी नॉलेज और स्किल्स बढेगी वो तो समझ लीजिए एक बोनस है इस माँ जून के आखिर में आपने जो कुछ भी सीखा है उसको अप्लाई करने के लिए एक एक्सरसाइज करते हैं । तो आप अपने स्टोर के काम करने के तरीके के हिसाब से अपनी एक फॅमिली बनाइए ताकि आप उन ॅ टिविटी पर नजर रख सके और ये देखिए वो एक्टिविटी हो रही है या नहीं और उसका क्या रिजल्ट?
बन जाओ । सुपर मार्किट वाला के इस भाग में हमें सुपर मार्किट के बिलिंग फॅस, कॅालिंग और ऍम मिंट के बारे में सीखेंगे । चेकआउट वो जगह होती है जहां कस्टमर अपने ॅ को भरने के बाद पेमेंट करने के लिए आता है । अब चेकआउट पर खडे कस्टमर की कुछ उम्मीदें भी होती है जैसे बिना लम्बी लाइन में लगे जल्दी से चेकआउट हो जाए, कॅालिंग हो ताकि प्रोडक्ट के बिलिंग प्राइस और डिस्प्ले प्राइस में कोई अंतर ना आए । एक फॅार्म आँगन बिलिंग सिस्टम सुपर मार्किट की पहचान होती है तो इसके लिए आप अपने स्टोर लेआउट के हिसाब से एक सही जगह पर कंप्यूटर आॅल स्टेशन बनाए । अच्छी कस्टमर सर्विस के लिए ये ध्यान रखें कि कॅश काउंटर पर ज्यादा लम्बी लाइन ना लगे जिससे कस्टमर को देरी हो । कोशिश ये भी हो की तेजी से चेकआउट हो, ॅ बिलिंग हो और ऍम यूपीआइ आदि जैसे हर तरह के मुँह से पेमेंट करने की सुविधा । बिलिंग की प्रक्रिया शुरू करने से पहले दिन की शुरुआत में ही आपको ये निश्चित करना जरूरी है कि आपके दिल पे ये सब चीजें तैयार हो और सिस्टम काम कर रहा हूँ । बिलिंग काउंटर पे ये चीजें जरूरी है पहला स्टूल जो कॅरियर के बैठने के लिए है फॅस जिससे प्रोडक्ट का बारकोड ऍम करेंगे और प्रोडक्ट का डिस्क्रिप्शन और प्राइस की इन्फर्मेशन अपने आप क्रॅशर हो जाएगी । पॉइंट ऑफ सेल स्क्रीन जो कंप्यूटर स्क्रीन है जिससे ॅ बिलिंग फॅस को करता है । कंप्यूटर सीपीयू यानी कि कंप्यूटर की मेन मशीन बिलिंग एप्लिकेश इन यानी बिलिंग का सॉफ्टवेर बॅान्डिंग टेबल जहाँ हुए प्रोडक्ट्स को ब्लॅक में डाला जाता है । ईडीसी ऍम मशीन जिससे क्रेडिट डेबिट कार्ड पेमेंट को प्रौसेस करना होता है । प्रिंटर जिससे बिल प्रिंट किया जाता है । वेइंग स्केल जिससे लू स्टेबल जैसे दाल, राइस, फ्रूट्स वगैरह को वजन किया जा सके । यूपी ऍप्स यानी अन इंटरप्टेड और सप्लाइ ताकि आप का पॉइंट ऑफ सेल मशीन बिजली जाने पर भी चलता रहेगा । क्रेडिट कार्ड, रौं और बिलिंग रोल का एक्स्ट्र स्टॉप ऍम सामान को फॅस करने के लिए एक डिवाइडर जिससे अलग रखने वाले आइटम की पहचान हो, जैसे अगले कस्टमर की शॉपिंग, बॉस्केट के आइटम सबसे पहले चेकआउट स्टेशन पर ॅ को नियुक्त करें और उस कॅर का लाॅगिन ऑथराइज्ड करे जिससे वो फॅस वर्ड यूस करके सुरक्षित ढंग से पॉइंट अॅान परेट कर सके । हर चेकआउट ड्रॉर में एक निश्चिंत अमाउंट रखे ताकि कस्टमर को चेंज वापस किया जा सके । इसके लिए तीन हजार रुपए काफी होंगे । इससे पेमेंट का लेनदेन आसान और जल्दी होगा । अब आते है सेकंड स्टाॅपर जो है प्रोडक्ट ऍम बिलिंग और चेकआउट के लिए कंप्यूटर सिस्टम में स्कैनिंग को दो तरीके से करते हैं । पहला है हाँ ऍम और दूसरा है हॉट की । बारकोड से हर प्रोडक्ट की अलग पहचान होती है और आपका सिस्टम बारकोड से उस प्रोडक्ट को पहचान लेता है । उसकी पहचान करके वो सिस्टम में दिए गए डिटेल जैसे डिस्क्रिप्, शिन प्राइस आदि का प्रयोग बिलिंग में करता है । इसलिए हर प्रोडक्ट का बारकोड अलग होता है । हाँ, र्कोर्ट की मदद से बिलिंग तेज और बिना किसी गलती के होती है । पैर कोडिंग का प्रयोग बिलिंग के अलावा स्टॉक काउंटिंग में भी किया जाता है । आपके सारे प्रोडक्ट्स की जानकारी आपके कंप्यूटर में ही होती है । बार कोड का काम है आपके कंप्यूटर को उस प्रोडक्ट की पहचान सूपर मार्किट के बिलिंग में हाँ की का भी प्रयोग होता है । आपके कुछ प्रोडक्ट्स आप खुद पैक करते हैं । विशेष रूप से ग्रो श्री के आइटम उं ये प्रोडक्ट्स बहुत ज्यादा तादाद में बिकते भी है । इसलिए हर एक किलो शुगर के पैकिट पर बारकोड लगाने की बजाय आप एक किलो शुगर के लिए एक हॉट की बना सकते हैं । जब भी काउंटर पर एक कस्टमर एक किलो शुगर लेकर आता है तो उसमें बारकोड नहीं होगा लेकिन स्कैनिंग की बजाय हॉट की से उसको बिल में फॅार किया जा सकता है । हाँ की का मतलब यहाँ है उस प्रोडक्ट के लिए एक कोर्ट देना जिस कोर्ट को एंटर करने से उस प्रोडक्ट की पहचान हो जाती है । बारकोट से पहचान करने की बजाय कोर्ट से पहचान बस यही फर्क है दोनों में इससे आपके बारकोड लेबल की बचत होगी और लेबर की एक और तरीका है । ऐसे प्रोडक्ट्स को पहचानने के लिए जो बहुत ज्यादा बिकते हैं उसमें हर्पीस पर बारकोड लगाने की बजाय कॅश काउंटर पर एक बार कोड किसी बोर्ड पर चिपका । जब भी कस्टमर वो प्रोडक्ट लाए तो आप उसका बारकोड बोर्ड से स् कॅश । ये तरीका भारी आइटम के लिए भी बहुत अच्छा है जिससे कि आपको भारी सामान उठाकर बार बार कॅश काउंटर पर नहीं रखना पडता है । इससे भी बारकोड लेबल और लेबर की बचत होगी । तो आपने देखा आपके पास प्रोडक्ट की पहचान करके । बिल में जुडने के तीन तरीके हैं । एक नॉर्मल बारकोड से हर प्रोडक्ट ऍम दूसरा बिना बार कोर्ट का इस्तेमाल किए हुए हाँ की के जरिए कोर्ट का इस्तेमाल करे और तीसरा प्रोडक्ट्स के हर पैकिट पर बार कोड ना लगाकर दिल पर लगाए गए बारकोड को स्कैन आप अपनी सुविधानुसार इसका प्रयोग कर सकते हैं ।
आप यह सुनिश्चित करें कि हर तरह के पेमेंट मोड काम करते हो जैसे कि कॅश, फ्ूड कूपन, ई वॉलिट्स वगैरह । ट्रेन स्टाॅफ हो जो कि बिलिंग में होने वाले हर सवाल और समस्या को आसानी से हैंडल कर पाए । शॉपिंग ॅ अवेलेबल हो और अगर चार जबल है तो ये ऍम क्लि डिस्प्लेस्ड हो और बिल में इसे शामिल किया जाए । सुपर मार्किट में सर्विस और को मॅन इज करना एक महत्वपूर्ण काम होता है । स्पीड आॅउट के लिए अब हम कुछ इंपॉर्टेंट टिप्स पर नजर डालेंगे । ऍम काउंटर तक पहुँचते पहुँचते कस्टमर की ट्रोली फुल हो जाती है । अगर आपकी ट्रोली में दो लेवल है तो सबसे पहले ट्रॉली के निचले हिस्से से डाल ऑइल जैसे भारी आइटम उतारकर ऍम करें और अगर आपको ये वेटलिफ्टिंग नहीं करनी तो फॅार से वहीं पर स्कॅालर बिल्ड और अनबिल्ड आइटम को कभी मिक्स ना करें । इन दोनों के बीच डिवाइडर के तौर पर एक लकडी की स्टिक रख दीजिए । इससे आपको पता होगा कि कौनसे आइटम बिल्ड है और कौनसे बिलिंग के लिए पेंटिंग । आम तौर पर बिलिंग काउंटर पर अनबिल्ड और बिल्ड आइटम के लिए अलग टेबल होती है । ऐसे में ये डिवाइडर दो अलग कस्टमर के अनबिल्ड आइटम को अलग करने के लिए इस्तेमाल किया जाता । बिलिंग मशीन के पास एक एक्स्ट्र बिलिंग रोल और क्रेडिट कार्ड रोल रखे ताकि जब जरूरत हो तो आप इमीडिएट ली उसको रिप्लेस कर सके । बिल बनने के बाद कस्टमर से पैसे ले लीजिए । फिर कंप्यूटर स्क्रीन पर रिटर्निंग अमाउंट देखकर ॅ छुट्टे वापस कीजिए । कस्टमर से छुटा ना मांगे क्योंकि आपका कॅर तो ऑर्गनाइज होता है पर कस्टमर को अपने पर से पैसे निकालने में टाइम लग सकता है । अब बिल को फाडे और छुट्टी के साथ ही कस्टमर को दे नोट्स को उलट कर रखे । इससे नोट्स बोलते नहीं और बेहतर ऑर्गनाइज रहते हैं और आखरी सेल के बाद उन्हें काउंट करना आसान हो जाता है । अब आप नकली नोट को कैसे पहचानेंगे? नोट के बीच में बॉक्सिंग से नोट के आखिर में लिखा हुआ दो हजार या पाँच सौ जो की लाइट के विपरीत देखने पर दिखता है या नोट के फॅसा इट पर बने डाँट से बेहतर होगा । आप इन सभी तरीकों का इस्तेमाल कर रहे हैं । ये तो रही नॉर्मल कॅालिंग से संबंधित बातें । इसके अलावा ॅ और बहुत सी चीजों का ध्यान रखना पडता है । सुपर मार्किट में कॅश एक बहुत ही इंपॉर्टेंट रोल होता है । और उसका बिहेवियर कस्टमर्स ऍन में बडा रोल अदा करता है । स्माइल कीजिए आइ काॅप होने पर हेलो या नमस्ते के साथ हर कस्टमर का स्वागत कीजिए । कस्टमर को महसूस होना चाहिए कि आप फॅमिली और ऍम हमेशा अलर्ट रहे और सुनिश्चित करें कि बॉस्केट में रखे सभी आइटम्स सही से स्कॅालर कुछ भी छूट दे ना पाए । कॅालिंग करते समय ध्यान दे की रोजमर्रा का कोई सामान जैसे तेल, चीनी डाल जैसे आइटम में कुछ चोट तो नहीं रहा है । और अगर ऐसा है तो कस्टमर को याद दिलाते पर ये काम एकाद आइटम के लिए ही करें । यहाँ पर कोशिश है कि आप ऍम फल दिखे ना की अधिक खरीद के लिए दबाव बनाते हुए कॅश । इसको स्टोर में चल रहे सभी डिस्काउंट और ऑफर्स की जानकारी होनी चाहिए ताकि वो कस्टमर को इसके बारे में बता सके । कॅश को ध्यान रखना चाहिए कि बिल अमाउंट या तो के बराबर हो या उससे कम हो । कस्टमर से पूछे कि क्या उसे ॅ चाहिए और अगर ये चाँद जबल है तो भी उसके बारे में बताएँ । अगर वो हाँ कहते हैं तो बिल में उसका पैसा जोड दे । कस्टमर से पूछे की वो कैसे पेमेंट करना पसंद करेंगे ऍम या कुछ और पेमेंट लेने के बाद बाकी छुट्टे पैसे वापस कर दो । कस्टमर को हमेशा दोनों हाथों से ही मिलते हैं । अगर कस्टमर को उसकी पर्च इसपर कोई फ्री गिफ्ट मिलना है तो कस्टमर के बिना पूछे उसे फ्री गिफ्ट दे दे । अगर गिफ्ट कही और से लेना हो तो भी उसकी जानकारी कस्टमर को दे । बिलिंग के बाद आइटम को बैग में रखने में कस्टमर की मदद करे । जाते समय कस्टमर को विनम्रता से फॅमिली और मुस्कुराते चेहरे के साथ खुल पाएंगे । नए कस्टमर कम्फर्टबल और वेलकम फील करेंगे अगर आप उन्हें ट्रोली को उनकी सुविधा के लिए हाँ किंगेरी तक ले जाने की सलाह खुद देंगे । अगर आप होम डिलीवरी करते हैं तो कस्टमर को होम डिलीवरी की सुविधा का विकल्प जरूर खासतौर पर तब जब उनके पास बहुत सारे ॅ वो इसको बहुत अप ऋषि एट करेंगे । फॅस के लिए अपने ऍफ को ही बिलिंग काउंटर पर रखे । उनके पास डिसिजन मेकिंग ऑथॉरिटी इतनी होनी चाहिए कि वो आम तौर पर आने वाली प्रॉब्लम को खुद सॉल्व कर सके । साथ ही उन्हें ये भी बताए कि कब और किस तरह की प्रॉब्लम होने पर वो अपने मैनेजर से संपर्क करे । हर चेकआउट ड्रॉर का ओ पनिंग ॅ यानी शुरुआती फॅस फिक्स होना चाहिए । जैसे तीन हजार रुपए जिसमें छोटे नोट और सिक्के हो । क्योंकि कस्टमर से छुट्टी मांगने की जगह छुट्टी देना ज्यादा आसान होता है । कॅर को दिल छोडने से पहले उसे लाँग करना चाहिए, भले ही उसका ब्रेक कितना भी छोटा हो । ऍसे जुडे रिस्क को कम करने के लिए फॅार के पास ऍर इंटरवल पर दो हजार के नोट जमा करा सकते हैं । कॅाल निश्चित तौर पर सीसीटीवी की निगरानी में आना चाहिए । रोज शाम को या अगली सुबह को ये फुटेज जरूर देखे । कस्टमर के साथ विवाद होने की स्थिति में भी ये फुटेज काम आता है । ज्यादातर बिलिंग सिस्टम ऍर के पास जमा बिल्ड अमाउंट कॅश नहीं दिखाते । इसलिए एक कॅरियर को शिफ्ट के या दिन के होने पर पूरा जमा हुआ । कॅश ले जाकर मैनेजर को देना चाहिए । दिल के पैसों से स्टोर के खर्च को नहीं पूरा करें । खर्चों का पे मिंट और हिसाब किताब अलग ही रखिये । हर एक बिलिंग सिस्टम अलग होते हैं । ये सुनिश्चित करिए कि आपका सॉफ्टवेर वॅार हाँ परेट करने की पूरी ट्रेनिंग दे । इस भाग में अपने पॉइंट अाॅफर होने वाली सारी प्रक्रिया जैसे पॅन, इंग् और पेमेंट के बारे में जाना । हमने ये भी देखा कि कॅश काउंटर पर कस्टमर को बेहतर सर्विस कैसे दी जाए । अब आपको इससे रिलेटिड एक एक्सरसाइज करना है । अपने कॅश काउंटर के लिए दो चेक लिस्ट बनाई पहली चेक लिस्ट जिसमें आपके बिलिंग फॅस के सारे छोटे बडे स्टाॅल और दूसरी चेकलिस्ट जिसे आप दिल पर कस्टमर सर्विस बेहतर करने के लिए
जाओ । सुपर मार्किट वाला के इस भाग में अब हम चर्चा करेंगे । सिक्युरिटी और लॉस प्राॅक्टर रीटेल स्टोर के स्टॉक में आई कमी रीटेल के लिए एक घाटा है । स्टॉक घटता है, उसमें कमी हुई है । इसके कई कारण हो सकते हैं जिनमें प्रमुख है स्टाॅफ के द्वारा चोरी हो । ना कस्टमर के द्वारा चोरी हो ना ब्रेक इज यानी टूट फूट की वजह से वॅार एशिन यानी कुछ चीजें भाप बनकर या गैस बन कर भी उठ सकती है । चूहे, चीटियां और अन्य कीडे मकोडे भी नुकसान पहुँचा सकते हैं । स्टॉक में इस तरह से आई कमी को श्रृंग कहा जाता है । आमतौर पर स्टॉक स्प्रिंग कुल बिक्री का लगभग पॉइन्ट थ्री परसेंट से पॉइंट फाइव परसेंट तक होता है । हालांकि इसकी वजह से आपको निराश होकर ऍफ सर्विस स्टोर खोलने के फैसले से पीछे नहीं हटना चाहिए क्योंकि आप स्टॉक स्ट्रिंग की वजह से हुए नुकसान से कहीं ज्यादा मुनाफा आपकी सेल बढाकर कमा रहे हैं । अब हम आगे देखेंगे कि हमारी सब कॅश में वो कौन से प्रोडक्ट है या प्रोडक्ट ऍफ है जिसमे कमी होने या स्टॉक लॉस होने की ज्यादा संभावना होती है और इस से बचने के लिए क्या प्रभावी उपाय है । जिन कॅश में चोरी होने की सबसे ज्यादा संभावना है वो है हाँ कल इट्स महंगे शेरिंग फॅस ड्राइफ्रूट्स ऍम यानी जो प्रोडक्ट्स छोटे पर महंगे हैं, जिनको आसानी से छुपाया जा सकता है, उस की वैल्यू ज्यादा है और दूसरे वो प्रोडक्ट्स जिनको तुरंत खाया पिया जा सकता हूँ । अब देखते हैं कस्टमर के द्वारा की जाने वाली चोरी उनसे कैसे बचा जाए । इस प्रॉब्लम से बचने के लिए कुछ कारगर उपाय है । इन की हम बात करेंगे अपनी अट्ठाईस ॅ में से सबसे ज्यादा चोरी होने वाली ॅ जैसे चां, काल इट, शेविंग ब्लेड, ड्राइफ्रूट्स आदि को शॅल ओ एरिया से दूर रखें । अब आप कहेंगे ॅ क्या है? फॅस स्टोर की ऐसी जगह कहते हैं जो आपके स्टाॅफ के नजर से छुपी हुई और उनकी नजर वहाँ आसानी से ना पढती हूँ । ऐसे चोरी होने वाले प्रोडक्ट्स को बेहतर होगा की आप कॅश काउंटर के आस पास ही रखे । कुछ प्रोडक्ट्स उठाने में आसान होते हैं और कुछ उनकी कीमत भी ज्यादा होती है । जैसे कि रेडबुल ड्रिंक तो कभी भी उसको स्टोर के पीछे, हिस्से में या डोर के कॉर्नर में ना रखें । आपके ग्राहक आपके पास पैसे तो खरीदारी करने के लिए आते हैं पर कभी ऐसे लोग भी आ सकते हैं जिनका इरादा स्टोर से चोरी करने का हो । जब आप स्टोर के ले आउट बनाते हैं उस समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि कॅर के बैठने की जगह से ज्यादा से ज्यादा स्टोर दिखाई पडे । देखते हैं अब स्टाॅफ के द्वारा की गई चोरी से कैसे बचा जा सकता है । आप अपने स्टोर में ये नियम बना लें कि स्टाॅफ को आने जाने पर पूरी तलाशी हो जिसमें आप खुद भी शामिल हो । महिला कर्मचारी की तलाशी एक महिला के द्वारा ही होनी चाहिए । कुछ खास एरिया उं जहाँ ऍफ दौरान चोरी की संभावना ज्यादा हो वो है फूट आइटम ॅ टिक्स कस्टमर के लिए आये सैंपलिंग प्रोडक्ट अब आते हैं डाॅ । और वेस्ट पर चूहे । हाँ क्रौं और अन्य कीडे मकोडे खाने पीने की चीजों को सबसे ज्यादा नुकसान पहुँचाते हैं । जैसे कि आता तो इसके लिए आप समय समय पर फॅस कंट्रोल कराए । बहुत सारी ॅ स्पाइर हुआ माल वापस लेती है । पहले तो आपकी कोशिश होनी चाहिए कि ज्यादा दिनों का स्टाॅक ना रखें और फिर वो और फिर वो जैसे तरीकों को इस्तेमाल करके अपने प्रोडक्ट्स को एक स्पाइसी से बचाएं । यानी की जो प्रोडक्ट स्पाइर होने वाला है या जो प्रोडक्ट पहले आया है वो पहले भी के । लेकिन अगर आप की कोशिश के बावजूद भी प्रोडक्ट्स स्पाइर होने वाले हैं तो उसे कंपनी को वापस कर दे । इसके बदले कंपनी आपको ऍफ नोट देगी जिससे आप दूसरा माल उनसे खरीद सकेंगे । रवा या सूजी जैसे कुछ प्रोडक्ट्स में आसानी से कीडे लग जाते हैं तो ऐसे प्रोडक्ट्स को अच्छे से फॅार के रखे और सेल के मुताबिक ही स्टॉक रखे ताकि कोई भी स्टॉक ज्यादा दिन आपके पास ना रहे । बोरियों में आने वाले प्रोडक्ट्स जैसे चीनी और अनाज इन का सबसे ज्यादा स्टॉक लॉस होता है । फॅस पोर्ट एशिन के दौरान तो आप इसका ध्यान रखें । रिसीव करते समय ये सुनिश्चित करें आपको पूरा वजन मिल रहा है या नहीं । ग्लाॅस के आइटम मुँह आसानी से टूट जाते है तो इसलिए इन को स्टोर करने और डिस्प्ले करने में अधिक सावधानी बनते हैं । फॅार एशिन वाष्पन की वजह से स्टाफ में कमी होती है । ये आइटम है जैसे ऍम फर यानी कपूर, नॅशनल वगैरह । इन को धूप से बचाएँ और ज्यादा दिन तक इनको स्टॉक में ना स्टॉक लॉस का एक और जरिया है वो ऍम इन इस ट्रेटिव यानी कि पेपर वर्क कागजी कार्रवाई से रिलेटिव कई बार कागजी कार्यवाही में गलती होने की वजह से लॉस दिखता है । इसका भी ध्यान रखना चाहिए । आपके स्टोर में आने वाले स्टॉक को ध्यान से काउंट करें । गलत लेबलिंग, गलत माँग, डाउन अकाउंटिंग, गलती से बच्चे क्योंकि इसकी वजह से कई बार सामान कम कीमत पर बिकता है या फिर रीफंड में ज्यादा पैसे दे दिए जाते हैं । अब तक बताए गए लॉस या स्टॉक में कमी के सभी कारणों को आसानी से मॅन इज किया जा सकता है तो कोशिश करें कि लॉस कम से कम हो । जितना कम लॉस उतना ज्यादा मुनाफा पर ध्यान रहे । स्टॉपलॉस बचाने में आप अपने कस्टमर को कोई परेशानी ना होने दे यानि उन की शॉपिंग के अनुभव पर कोई गलत असर ना पढने दे । कस्टमर का अनुभव अच्छा रहेगा तो आपकी बढती सेल स्ट्राँग क्लॉस से कहीं ज्यादा मुनाफा आपकी जेब तक
अब हम सुपर मार्किट में होने वाले लॉस और वेस्टेज को रोकने के लिए निगरानी यानी मुँह के कारगर उपायों को समझेंगे । आप सीसीटीवी कैमरे लगाकर स्टोर की हर हलचल पर नजर रख सकते हैं और अपनी सुविधा के अनुसार कभी भी किसी भी घटना की जाँच कर सकते हैं । माइक्रो चेकिंग यानी डिटेल ॅ की जिम्मेदारी ॅ निभाता है और ये उसके काम में शामिल है । प्रोडक्ट्स की स्कैनिंग कर के चार्ज किए गए प्रोडक्ट ही कस्टमर को देना चाहिए । माॅडलिंग गेट पर की जाती है । जहाँ से कस्टमर बाहर जाते हैं वहाँ आप एक ट्रेंड गाँव को रख सकते हैं । एक्सिट पर सिक्युरिटी गाँव बिल को देखता है और चेक करता है कि सामान कितने बैग है ताकि उसको अंदाजा होता है की जो सामान बाहर जा रहा है उसकी बिलिंग हुई है या नहीं । आप एक काउंटर बना सकते हैं जहाँ कस्टमर अपना बैग रखकर शॉपिंग के लिए जा सकते हैं और चेकआउट के बाद वापस आकर अपना बैग ले सकते हैं । साथ में लाए गए पर्सनल ब्लॅक होने से साँप लिफ्टिंग की संभावना बढ जाती है । बिलिंग कन्फर्म करने के लिए एक्सिट पर स्टाॅप का प्रयोग करें जैसे कि क्यू बिल, पेय विजिट अॅान ये ऍम इस बात को सुनिश्चित करते हैं कि वही बिल दोबारा सामान बाहर ले जाने के लिए प्रयोग ना हो । आप एक बडा सा फॅस स्टोर में लगा सकते हैं । इससे कस्टमर को ये लगता है कि उन पे नजर रखी गई है । फॅस के नीचे वाले हिस्से में चेक करते रहे कि फ्रूटी जैसे प्रोडक्ट्स का कितने खाली फॅस पडे ताकि इसकी चोरी का पता चल सके । वैसे ये बताना मुश्किल होगा ये काम कस्टमर का है या स्टाॅफ का । हाँ अगर आपके पास सिक्युरिटी कमरा लगे हैं तो उसकी रिकॉर्डिंग से आप जरूर पता लगा पाएंगे । आगे बढते हुए अब हम ये समझते हैं कि आप अपनी कंट्री का सही हिसाब किताब कैसे रखें और उसे समय समय पर ठीक कैसे करें । इसके लिए दो टर्म आपको याद रखनी चाहिए । पहला है स्टॉक टेकिंग यानी आपके स्टोर और ऍम में जो सामान है उसकी आइटम वाइज गिनती और दूसरा है स्टॉक रिकन्सिलिएशन । यानी आपके स्टोर में गिने गए स्टॉक को आप कंप्यूटर के हिसाब से जो स्टॉक होना चाहिए उनका मिलान करके फर्क पता करें । इससे आपको स्ट्राँग क्लॉस या श्रृंग का पता लगेगा । आपने स्टॉक की समय समय पर चेकिंग या स्टॉक टेकिंग का मतलब होता है । ये चेक करना कि इन्वैंट्री के हिसाब से स्टोर में फिजिकल स्टॉक है या नहीं । हर कॅटेगरी के लिए वीकली स्टॉक टेकिंग के तरीके को आप लागू कर सकते हैं । इस से आप एक साथ पूरे स्टोर की स्टॉक काउंटिंग ना करके हर हफ्ते एक कॅटेगरी की काउंटिंग करते हैं । इससे आपका वर्क लोड पूरे साल भर में बढ जाता है और हर कुछ महीने में एक कॅटेगरी का स्टॉप टेकिंग साइकल दोबारा अपने आ जाता है । आप पूरे स्टोर कि एक बार में ही स्टॉक टेकिंग भी कर सकते हैं जो कि आप तीन, छह या बारह महीने में अपनी आवश्यकता के अनुसार कर सकते हैं । हाँ टेकिंग में स्टाॅल यू पर्च इस प्राइस के आधार पर माना जाता है । ना की सेल प्राइस के आधार पर आप अपनी इन्वैंटरी को जाने बिना स्टॉकटन को कॅलेज भी नहीं कर सकते । पीरिऑडिक स्टॉक टेकिंग के तीन स्टेप्स है एक स्टॉक को फॅस एक जगह इकट्ठा करना और ये देखना कि एक कॅश सामान किसी और जगह स्टॉक में ना हो वरना उसका काउंटिंग नहीं होगा और आपका स्टॉक लॉस ज्यादा दिखेगा । दूसरा स्टेप है इसके यूवाइटिस लिस्ट तैयार करना । एक लिस्ट जिसमें हर इसके यू लिखी होगी जिसके आगे आप स्टॉप को काउंट करके नोट करेंगे और तीसरा स्टेप है हर इसके यू की गिनती करके उसको शीट में नोट करना । जो की ये बस कि एक पर्टिकुलर इसके यू के कितने पीस आपके स्टोर में फिजिकली अवेलेबल है । रिकन्सिलिएशन यानी गिने हुए स्टॉक जो आपके पास है । इसका सिस्टम पर दिए गए स्टॉक यानी कितना स्टॉक होना चाहिए उससे मिलन करना होता है जिससे आपको स्टॉक श्रृंग का पता चलता है । अगर आपके कंप्यूटर के हिसाब से एक पर्टिकुलर इसके यू सौ बीस होना चाहिए और काउंटिंग पर आपको सिर्फ निन्यानबे पीस मिलता है तो इसका मतलब हुआ एक पीस का स्टॉक लॉस ।
अब जब आपने स्टाॅल कर लिया आपको पता चल गया कौन से इसके कितने पेस मिसिंग है और उनकी क्या वैल्यू है । तो अब हम देखते हैं उसको कैसे ॅ लेट करेंगे । फिजिकल स्टॉक वो होता है जो आपको स्टॉक अकाउंट में आपके स्टोर के अंदर मिला बुक्स टाँक वो होता है जो आपका कंप्यूटर बता रहा है । अब देखिये कंप्यूटर स्टॉक कैसे रखता है ओ पनिंग स्टॉक यानी एक पिरियड के शुरू में कंप्यूटर पर जो स्टॉक दिखा रहा है वो पनिंग स्टॉक प्लस पर चुँग । यानी इस पिरियड में आपने जो भी माल खरीदा है उसका काउंट वो जोडा गया और फिर उसमें से माइनिस सेल यानी आपके कंप्यूटर पर जो भी सेल हुई उसके हिसाब से उस टॉप को आपके सिस्टम स्टॉक से घटाया गया । अब इसके बाद जोस टाँक कंप्यूटर में है, वो आपका बुक्स टाँक है । अगर आपके कंप्यूटर के हिसाब से दस हजार यूनिट आपके पास होनी चाहिए और आपके स्टॉक के अकाउंट में नौ हजार नौ सौ बीस इस मिले । इसका मतलब आपका श्रृंग सौ बीस का हुआ । ये तो गिनती की बात हुई है लेकिन आपको ये हिसाब उसकी ॅ में लगाना होगा । उसकी पर्च इस प्राइस या कमी का परसेंटेज निकालने के लिए फॉर्म का प्रयोग करें तो स्टाॅफ में आई कमी फुल सेल मुँह पॉइंट फाइव परसेंट से ज्यादा नहीं होनी चाहिए । अब इसको समझने के लिए हम एक उदाहरण लेते हैं । अगर ओपन िंग हाँ दस लाख था पच्चीस पचास लाख है सेल कॉस्ट गुड के हिसाब से पैंतालीस लाख है तो आपका पंद्रह लाख का स्टॉक स्टोर में होना चाहिए । ये तो हुआ आपका बुक स्टोर । अब जब आपने काउंट किया तो चौदह दशमलव सात पाँच फोर टीन पॉइंट्स ऍम फाइव, लक्स या पौने पंद्रह लाख जिसको कहेंगे आपको इतना स्टॉक मिला इसका मतलब क्या हुआ? इसका मतलब है आपका स्टॉक लॉस पच्चीस हजार है जो की पैंतालीस लाख की सेल पर बना है । अब फॉर्मल के हिसाब से आप पच्चीस हजार को पैंतालीस लाख से डिवाइड करेंगे और सौ से मल्टीप्लाई करेंगे तो आपको मिलेगा जीरो पॉइंट फाइव सिक्स परसेंट । अब देखिए स्टॉक लॉस आपके बिजनिस में जीरो पॉइंट फाइव परसेंट से काम रखने की कोशिश को भी चाहिए और ये पॉइंट फाइव सिक्स उस बेंच माँ या उस नॉर्म् से ज्यादा है । अब आपको इसको स्टडी करके स्टॉक क्लॉस को काम करने के तरीकों को अपनाते हुए प्लान बनाकर उस पे काम करना होगा । पर ये सब करने से पहले ये देखिए आपका सिस्टम स्टॉक मेन्टेन करने का डिसिप्लिन अच्छा और स्टॉक की एंट्री सही हो । अगर आप स्टॉक की डुप्लिकेट एंट्री कर देंगे तो आप का स्टॉक लॉस ज्यादा दिखेगा और अगर आप पाँच इसकी एंट्री करना भूल जाएंगे तो स्टॉक लॉस जितना है उससे कम दिखाई देगा । तो इस भाग में हमने देखा कि जब आप अपने स्टोर को मडर बनाते हैं तो स्टॉक लॉस या श्रृंग इज का परसेंटेज बहुत कम हो जाता है । स्टॉपलॉस तो हमारे रेगुलर किराना स्टोर में भी होता है पर शायद आप स्टॉप टेकिंग करके उसका पता नहीं लगाते हैं । थोडी देर के लिए मान भी ले । मॉडर्न सुपर मार्किट बनने के बाद आपका स्टॉक लॉस्ट थोडा बढ गया है । पर याद रखिए आप की सेल और प्रोफिट उससे कहीं ज्यादा बडा
