आप देख रहे बन जाओ सुपर मार्किट वाला स्टोर को मुँह कैसे किया जाए । एक रिटेलर को किन बातों को ध्यान रखना चाहिए जिससे उसका सी ऍम तेजी से बढे । आप इस भाग में रीटेल के दुनिया का परफॉर्मेंस का गणित समझेंगे और ये भी देखेंगे कि आप अपने सेल और प्रोफिट बढाने में इस गणित का प्रयोग करके कैसे बन जाएंगे । सूपर मार्किट वाला अभी तक आपने अपना सुपर मार्किट अच्छा सेट किया होगा । सेल भी आ रही है, कस्टमर भी आ रहे हैं । लेकिन आपको ये कैसे पता चलेगा कि आपका स्टोर सही तरह परफॉर्म कर रहा है या नहीं । स्टोर नया हो या सालों पुराना उसकी परफॉर्मन्स को हमेशा नजर के सामने रखना बहुत जरूरी होता है । जैसे कि एक नॉर्मल इंसान के लिए भी हर कुछ समय में मेडिकल चेक अप जरूरी है । वैसे ही आपके लिए आपके स्टोर की सेहत जानना बहुत जरूरी है ताकि अगर कही तबियत लग रही है तो आप उसमें सही समय में इलाज कर सके । अब आप सुपर मार्किट वाला बन गए हैं या बनने जा रहे हैं । आपको अंदाजा नहीं लगाना पडेगा बल्कि आपके पास ॅ तरीके हैं जैसे एक प्राॅक्टर के पास होते हैं प्राॅक्टर आपका ब्लड प्रेशर हाँ ट्रेड ब्लड रिपोर्ट क्यों देखता है इसलिए ना कि शरीर को स्वस्थ रखने के लिए क्या उपाय करना है । पता चले इसी तरह आपको अपने स्टोर के से पता चलेगा कि अपने बिजनिस कि स्वास्थ सही रखने के लिए आपको क्या इलाज करना पडेगा । यानी की परफॉर्मेंस इंडिकेटर जिसका मतलब है विशेष संकेतक जो संकेत देते हैं या सूचना जो आपको सूचना देते हैं या सावधान करते हैं । आपके अपने बिजनिस के बारे में इसी कहने से आप अपने स्टोर का हॅूं, पहले की पीआइ से काम पे भी कर सकते हैं जिससे पता चलेगा कि इसमें सुधार हुआ या गिरावट । इसीलिए बहुत जरूरी होता है कि इन पीआइ को आप नियमित रूप से जाँच करते रहे और उससे अनुसार ऍन भी लेते रहे । पी बताता है कि आपके स्टोर में रोज पांच सौ कस्टमर आते थे । अब चार सौ तो ये बात तय है कि आपको पहले उसका कारण समझना होगा और आपके स्टोर का ट्रैफिक बढाने के लिए कुछ ना कुछ करना होगा । इनमें से सबसे पहला आता है फुटबॅाल । अब आप सोचेंगे कि अगर सब फुट है तो ट्रैफिक कैसे हुआ । ये फट ट्रैफिक बेसिकली आपके स्टोर में आने वाले लोगों की संख्या होती है । इससे जानने के लिए आप अपने स्टोर में आने वाले परिवार को गिन सकते हैं । उनके मेंबर को गिनना जरूरी नहीं है लेकिन जो भी तरीका आप इस्तेमाल करे वही तरीका मेन्टेन रखे । यानी आप नंबर अब ग्रुप्स या फॅमिली गिन सकते हैं या नंबर पर सिन गिन सकते हैं वो सही है । पर इनमें यही मेजर नहीं करना है कि कितने लोग आ रहे हैं । पर ये भी की ज्यादा भीड किस समय होती है और उनसे सेल कितना ज्यादा होता है ये आपको देखना है । सुपर मार्किट में फुटफॉल बिलों की संख्या नंबर मुँह के लगभग बराबर होता है क्योंकि हम मान सकते है कि हर एक कस्टमर कुछ ना कुछ खरीदता है । आपके स्टोर का फुटबॉल आपकी सेल का डाॅट इंडिकेटर है यानी कि जितना ज्यादा फुटबॉल होगा उतनी ही सेल । अगर फुटफॉल बढा तो सेल भी बढेगा और अगर कम हुआ तो सेल भी गिरेगा । इससे आप अपने बिजनिस में बढोतरी या गिरावट का कारण जल्दी समझ जाएँगे । साथ ही इससे आपको किसी मार्किटिंग, प्रमोश इनकी परफॉर्मेंस को भी मार सकते हो । आपने अगर पिछले हफ्ते की नौं पेपर में पॅाल डलवाया है तो पिछले एक हफ्ते में आपका फुटफॉल बढाया या प्रमोश इन जो आपने क्या वो चला या नहीं और अगर चला तो कितना सफल रहा । अगर आपने फुटबॉल को आप ठीक से स्टडी करे तो आपको ये भी पता चलेगा कि स्टोर में किस समय ज्यादा कस्टमर रहते हैं । इस से आप अपने स्टॉफिंग डिसिप्लिन बेटर ले सकते हैं । जैसे कि जब ज्यादा कस्टमर हो तो ज्यादा से ज्यादा एम्प्लॉई कि शिफ्ट प्लेन कर सकते हैं या अपने ब्लॅक को इस समय के लिए रख सकते हैं । साथ ही उस समय मर्चेंडाइजिंग पर नहीं बल्कि सेल्स और सर्विस इळाके ज्यादा ध्यान रखे तो देखा जाए तो फुटबॉल मात्र एक नंबर ही है लेकिन अगर इससे ढंग से फॅमिली किया जाए तो उसे या उसके थ्रू हम इंपॉर्टेंट डिसिप्लिन ले सकते हैं ।
दूसरा के पी । आई है । कन्वर्जिंग यानी की दुकान में जितने लोग आए उनमें से कितने लोगों ने शॉपिंग की । एक मॉल में जहाँ बहुत सारे लोग घूमने और विंडो शॉपिंग करने जाते हैं । कन्वर्शन रेट बहुत कम होता है लेकिन सुपर मार्किट में जहाँ लोग ज्यादा कर कुछ सामान खरीदने के लिए जाते हैं, वहाँ पे कन्वर्शन रेट लगभग सौ प्रतिशत होता है । अब ये कन्वर्शन रेट ॅ लेट कैसे करते हैं । एक तो है फुटबॉल और दूसरा है नंबर मुँह । उस दिन आपने स्टोर में कितने बिल जनरेट हुए? अब आपने आपने नंबर बिल आपने फुटबॉल के लिए डिवाइड करे तो सो से मल्टीप्लाई करने के बाद आपको मिलेगा कन्वर्शन रेट परसेंटेज में । अगर एक दिन में छह सौ कस्टमर आए और दिन के एंड में आपने अपने कॅरियर से पूछा कि भाई आज कितने बिल बन गए और उसने कहा क्या बताया पाँच सौ पचास? अब ये नंबर बिल आपके टोटल नंबर और कस्टमर से डिवाइड करे । मिलेगा आपको कन्वर्शन रेट यानी की पाँच सौ पचास डिवाइड बाई छह सौ और पर सॅान्ग के लिए आपको मल्टीप्लाई करना पडेगा । सौ से मुँह नाइंटी टू पर्सेंट मतलब हर सौ कस्टमर में से नाइंटी टू कस्टमर ने आपके पास से कुछ ना कुछ है । अब आपको इसमें ये बात ध्यान में रखनी है । आपके स्टोर के हर सेक्श इनका कन्वर्शन रेट सेम नहीं होगा । जैसे की अगर आप उन पाँच सौ पचास बिल उठाकर देखेंगे तो शायद पता चलेगा कि उनमें से तीन सौ ही लोगों ने देरी के आइटम लिए मतलब आपके डेरी सेक्श इनका कन्वर्शन रेट है तीन सौ डिवाइड बाई छह सौ यानी पचास परसेंट । अब देखिए क्या आप कन्वर्शन रेट को नाइंटी टू पर्सेंट से नाइंटी फाइव परसेंट कर सकते हैं । अगर ऐसा कर पाए तो बिना फुटफॉल बढाए आपका सेल भी बढेगा और यही ऍम है कि आप अपनी लो कन्वर्शन रेट वाली कॅर ईको पहचानकर उसमें ऍन बढा सकते हो । जैसे कि किसी ऍन में शायद लेआउट चेंज की जरुरत हो या किसी में प्राइसिंग या प्रमोश इन करना पडे या किसी में शायद एक्सॅन डिस्प्ले लगाना हो । ये सब आप तभी करेंगे जब आप कन्वर्शन रेट से उस वीक ॅ गोरी को आइडेंटिफाइड कर पाएँगे और इसी को थोडा और डीपली स्टडी करके आप उन सेक्शन में असॉल्ट को इंप्रूव करने की भी सोच सकते हो । अगर आपका कन्वर्शन रेट सौ परसेंट भी है लेकिन हर कस्टमर सौ रुपया या पचास रुपया खर्चा कर रहा है तो आप की सेल तो कम ही होगी ना । इसीलिए बिल की वैल्यू बहुत इंपॉर्टेंट है । इसीलिए अब हम आते हैं अपने तीसरी केपीआई जिसका नाम है फॅर । ये उस अमाउंट ऍर इज है जो एक कस्टमर आपके सुपर मार्किट में आकर एक बार खर्चा करता है । यानी आपका सेल पर बिल कितना है ये भी बहुत आराम से निकल सकता है । अपने स्टोर की महीने की सेल लीजिए सपोर्ट उं साठ लाख रुपए और आपके नंबर बिल उस महीने के हैं दस हजार तो मतलब आपका ऍर इज बिल वैल्यू है साठ लाख डिवाइड बाई दस हजार जो की होता है छह सौ पर । बिल यानी कि फॅस टमर आपके यहाँ से छह सौ रुपए की शॉपिंग एक बार में करते हैं तो याद रखिए आपकी ॅ टोटल सील डिवाइड बाई नंबर उं अब अगर आपकी ॅ बढती है उसका मतलब होता है कि कस्टमर आपके स्टोर से खुश है और यही से ज्यादा से ज्यादा सामान लेना पसंद कर रहा है । और वैसे भी पुराने कस्टमर मेन्टेन करना नए कस्टमर बनाने से तो कम महंगा है ना । आप ऍर इज बिल वैल्यू बढाने के लिए अपने कस्टमर प्रोफाइल के हिसाब से प्रीमियम प्रोडक्ट भी बेचना शुरू कर सकते हैं जो आपके ॅ बढाने में मदद करेंगे ।
अब बात करेंगे । हम एक और केपी आए जिसका नाम है स्टॉकटन । आप तो अपना सेल बढाने की हर कोशिश कर रहे हैं पर उस सेल का हासिल करने के लिए आप ने कितना पैसा स्टॉक में लगाया ये डिसाइड करेगी । ये अपना प्रोफिट कितना है? अगर आप साठ लाख की मंत्री सेल के लिए तीस लाख का स्टॉक रखते हैं तो अच्छी बात है । लेकिन अगर आप उसी सेल को पच्चीस लाख के स्टॉक रख कर हासिल करें तो आपका पाँच लाख रुपए बचेगा । उसका इंट्रेस्ट सीधा सीधा आपके प्रोफिट में जोडा जाएगा । स्टॉकटन हमें बताता है कि हम एक इवन पिरियड में अपना स्टॉक कितने बार घुमाते हैं । अगर ये ज्यादा होता है तो उसका मतलब है कि हमारा माल खरीदने में और बेचने में तालमेल सही है । हमारी सेल अच्छी है और हमारा स्टॉक पर हमारा पूरा पक है । उसका फॉर्मल अभी एकदम सिंपल है । आपकी कॉस्ट सेल को अपनी ऍर इज इन्वैंटरी या स्टाॅल से डिवाइड कर दीजिए । जैसे की अगर आपकी इन्वैंटरी की वैल्यू बीस लाख है और महीने में तीस लाख की सेल करते हैं तो साल में कितना हुआ? थर्टी मल्टिप्लेक्स ऍम जो होता है तीन करोड साठ लाख रुपया इतनी सेल करने के लिए आपको अपना बीस लाख का स्टॉक कितनी बार और खरीदना होगा सीधा डिवाइड कीजिए । त्रि पॉइंट सिक्स करोर यानी तीन करोड साठ लाख । डिवाइड बाई बीस लाख जो होता है अठारह यानी की आपका स्टॉकटन है । अठारह । किसी भी सुपर मार्किट के लिए पंद्रह से ज्यादा स्टाॅल थी माना जाता है लेकिन आपका टार्गिट होना चाहिए । चौबीस । स्टॉकटन जो की आप अगर अपनी सेल और स्टॉक को सही मॅन इज करेंगे तो पाँच सबल जरूर है । इसका मतलब आपको पंद्रह दिन की सेल के बराबर स्टॉक रखने की सोचोगे तो जरूर हो जाएगा । पर ध्यान रहे पहले सेल बढाना जरूरी है और फिर उसे सेल को कम से कम स्टॉक में हासिल करने का कोशिश हमें जरूर करनी चाहिए । आपने स्टॉकटन पर नजर रखें आप अपने स्टॉक के पर चिप्स डिसिप्लिन बेहतर ले सकते हो । हमेशा इस बात का ध्यान रखें कि आपकी पर्च इस सेल से कभी भी ज्यादा ना हो । त्यौहार के परिचित के समय शायद आपकी परौं ज्यादा हो जाए पर वही जो आप बेच सके । और हाँ, स्टॉक टर्न आप पूरे स्टोर का या एक सेक्शन का या एक प्रोडक्ट ॅ गोरी का भी बिल्कुल निकाल सकते हो । एक सुपर मार्किट के लिए दो उँगली होते हैं । एक तो स्पेस जो आपकी प्रॉपर्टी है या जिसमें आपने रेम पर लिया है, दूसरी उनकी वर्किंग कैपिटल यानी उसमें आपने कितना पैसा लगाया है । अब जिनके की हम बात कर रहे हैं वो हमें इन दोनों राजन रिटर्न निकालना सिखाते हैं । तो सबसे पहले है जिम यानी ग्रोस मार्जिन रिटर्न ॅ इसको हम सीधे सीधे अपने ग्रोस प्रोफिट को अपने स्टोर के नंबर स्क्वेर फट से डिवाइड करके निकाल सकते हैं । इसे आपको ये पता चले कि आपके स्टोर में जो एक फूट बाइक फूट की टाइल लगी है, उतनी से जगह में आपको कितना रुपया या मुनाफा हो रहा है और फिर आप उस मुनाफा को बढाने के तरीके सोचेंगे । दूसरा है जिम रॉय ग्रौं इन्वैंटरी । इसे हम अपने ग्रोस प्रोफिट को अपनी ऍर इज इन्वैंटरी कॉस्ट से डिवाइड करके निकाल सकते हैं । आपने अपना स्टॉक में इन्वेस्ट किया है और आप अपने हर इन्वेस्ट मिंट पर रिटर्न या मुनाफा चाहेंगे । अब आपको एक फॅमिली दे के समझाता हूँ । अगर आप अपने शॅल पर पाँच एक पाँच सौ रुपए के प्रोडक्ट रखते हैं यानी ढाई हजार रुपए का स्टॉक है और वो महीने में पांच बिकता है और उस पर ग्रोस मार्जिन बीस परसेंट तो आपको ढाई हजार रुपए के स्टॉक पर हर महीने पाँच सौ रुपए का ग्रॉस मार्जिन मिलता है । लेकिन अगर वही जगह आप उसी प्राइस का कोई स्टॉक रखते हो, जहाँ पंद्रह या बीस टक्का मार्जिन है, तो उसी ढाई हजार स्टॉक पर आपको एक हजार एक सौ पच्चीस रुपए का ग्रॉस मार्जिन मिलेगा । हर महीने तो आपको बेहतर जिम रॉय कम मार्जिन वाले प्रोडक्ट में मिला और वो सिर्फ इसलिए क्योंकि उसका सेल ज्यादा है । ये दोनों पी आए अपने स्टोर के कमर्शल ॅ के इंपॉर्टेंट इंडिकेटर है । जिबॉन बताता है कि आपने प्रॉपर्टी पे जितना खर्चा किया है वो उसका मुनाफा या प्रोफिट दे रहा है नहीं । और जब रॉय से आपको ये पता चलता है कि आपने अपनी इन्वैंटरी में जो इन्वेस्ट मिंट क्या उसका आपको अच्छा रिटर्न मिल रहा है कि नहीं? तो जैसे ही हमने डिस्कस किया कि आपके स्टोर के परफॉर्मन्स और फॅमिली के लिए ये सारे इंडिकेटर बहुत जरूरी है । फट ट्रैफिक आपके स्टोर में कितने लोग आते हैं? कन्वर्शन रेट? उनमें से कितने लोग फॅमिली सामान ले रहे हैं? ऍम जो सामान ले रहे हैं वो ऍर इज कितने का सामान ले रहे हैं? स्टॉकटन आप जरूरत से ज्यादा इन्वैंटरी तो नहीं रख रहे । जब ऑफ आपने अपना सुपर मार्किट जितना बडा बनाया है वो उसके हिसाब से रिटर्न दे रहा है या नहीं । जब आपकी इन्वैंटरी पर आपको कितना रिटर्न मिल रहा है और इन्ही सब केपीआई को अब फॅार ली देख रहे हैं और आपने जरूरत के हिसाब से कौन सा केपीआई हफ्ते में महीने में या तीन महीने में देखते हैं वो डिसाइड करे यानी कि इन की मदद से आप अपना स्टोर एकदम चुस्त और तंदुरुस्त तरह के
चाचा चौधरी का दिमाग कंप्यूटर से तेज चलता था । आज अगर चाचा चौधरी एक सुपर मार्किट के ओनर होते तो वो भी स्टोर को पूरी कंप्यूटर उं करने से पहले जरा भी नहीं सोचते । एक मॉडर्न स्टोर की दो सबसे बडी क्वॉलिटी है ऍफ सर्विस और कंप्यूटर उं जी हाँ दोस्तों अब समय आ गया है कि एक बहुत जरूरी और इमीडिएट मीड के बारे में आपसे बात करने के लिए जो की है आपका सूपर मार्किट का कंप्यूटर उं सीधे सीधे और सरल शब्दों में अपने स्टोर के सारी जरूरत की इन्फर्मेशन आपसे बस एक क्लिक की दूरी में होनी चाहिए जिससे आप सभी इंपॉर्टेंट डिसिप्लिन ले पाओ । अब इसके थ्रू आपको तीन टाइप की इन्फर्मेशन मिलती है लाइक ऍम, कस्टमर ऍम और बिल ऍम एक रीटेलर के लिए ऍम उतना ही जरूरत है जितना एक डॉक्टर के लिए । एक से कंप्यूटर राजन होने से वो अपने ऍम कभी भी चेक कर सकते हैं लेकिन आपको ऍम क्यों चाहिए? पहली बात तो ये है कि अगर आपको अपने स्टोर के लिए स्ट्राँग खरीदना है ताकि आपके कस्टमर जो चाहते हैं उन्हें मिले और जरुरत से ज्यादा इन्वेस्ट मिंट भी ना हो तो आपको वही खरीदना होगा जो बिकता है । अब अगर ऐसे में आपके पास अपने सेल डाॅल टाइम रेडी मिले तो सोचिए आप अपने स्टॉक के डिसिप्लिन कितने आसानी से ले सकते हैं । जैसे कि कोई सामान बहुत जल्दी बिक गया तो ये उसी टाइम देखकर और मंगा सकते हैं ताकि स्टॉक आउट ना हो और कस्टमर भी खुश रहे । वही अगर कुछ सामान उतना नहीं बिक रहा है जितना आप खरीदते हैं तो स्टॉक कम खरीद कर ऍम स्टॉकिंग अवॉर्ड कर सकते हैं जिससे आपका ॅ मिंट भी सुधारेगा । इसके अलावा ॅ से आप अपनी स्टॉफिंग की जरूरत भी समझ सकते हो । दूसरी बात आपका स्टोर कितना प्रॉफिट कर रहा है ये आप तब तक नहीं जान पाओगे जब तक आपको अपने सेल के बारे में पता नहीं है तो सेल डॅान ऐसे ही बडे छोटे डिसिप्लिन लेने में बहुत कम आता है । अब इतने टाइम में तो ये बात आपको समझ में आयी होगी की एक पुरानी कस्टमर के साथ संबंध बनाकर रखना कितना जरूरी है । पर वो तभी तो मुमकिन होगा जब आपके पास उनकी सारी जानकारी होगी । अब हर कस्टमर की इन्फर्मेशन आप एक डायरी में तो नोट कर नहीं सकते । यहाँ पर भी काम आता है कंप्यूटर उं जिसे की एक कस्टमर आपके स्टोर में कितने बार आता है, कितना खरीदता है उसकी कंटेंट डिटेल जैसे इन्फर्मेशन आपके पास हर समय रहती है । इसे आप उनको प्रमोशनल ऑफर और ऍम भी भेज सकते हैं । उसके आने का फ्री क्विंसी से आपको उसके लॉयल्टी का भी अंदाजा लगा सकते हैं । आप एक लॉयल्टी प्रोग्राम भी उसको सजेस्ट कर सकते हैं तो सीधे सारे शब्दों में अपने कस्टमर से आसानी से साथ कनेक्ट रहने के लिए पहले अपने कंप्यूटर से काॅल करना जरूरी है । अक्सर आपके साथ भी ऐसा होता होगा ना कि खाने के बाद । होटल में एक बार बिल तो चेक करते ही है ना इंसान को खुद से ज्यादा भरोसा कम लोगों पे ही होता है । पर ऐसे में जब पता होता है कि बिल एक कंप्यूटर ने बनाया है तो भरोसा थोडा ज्यादा बढ जाता है । साथ ही बिल आसानी से बढ जा सकता है जिससे पता लगता है की चीजें बिल हुई है और उसका प्राइस क्या है । हाथ से लेके बिल को बढने में दिक्कत आती है और मन में शंका बनी रहती है । इसीलिए आपके सुपर मार्किट में बिलिंग भी अगर कंप्यूटर राइस हो तो कस्टमर को भरोसा अपर ज्यादा बढेगा । वो बस खडे खडे सामान बोसॅन होते हुए देखेंगे । ऑल बिल करते समय निश्चिंत रहेंगे । इसी के चलते आपको रजिस्टर और भी मेंटेन नहीं करने पडेंगे । आपका टाइम और खर्चा बचेगा और कभी कभी डुप्लिकेशन फॅार की जो संभावना है वो भी हटेंगे । तो इन शॉर्ट कंप्यूटर मुँह से आपकी अपनी पॉइंट ऑफ सेल यानी पाँच पर इफिशियंसी बहुत बढ जाएगी । बिलिंग जैसी
 टाइम लगाने वाले फॅस जल्दी निपटने लगेंगे । आपका और आपके कस्टमर का टाइम बचेगा और कस्टमर आपको पैसे देते टाइम हो ।
हमने लाइफ में कितनी बार ये लाइन सुनी होगी की गलती तो इंसान से ही होती है । तभी तो कुछ कुछ जगह पे बेहतर है कि कंप्यूटर का सहारा लिया जाए । अब आपने गले पर किसी और को बैठाया है तो आप चाहेंगे कि आपको बिना हर समय नजर रखें । ये पता चले कि जितना सेट किया है उतना पैसा आपके पास आया है या नहीं । कंप्यूटर के कारण ये हिसाब किताब आप बडी आसानी से कर पाते हैं । चलिए आप जैसे एक रीटेलर को ही ले लेते हैं । अगर आप कॅर के साथ बैठने की जगह बिलिंग कंप्यूटर उं करा ले तो गले पर गलती के फॅमिली हो गए ना और आप स्टोर के बहुत सारे दूसरे काम पर ध्यान लगा सकते हैं जैसे कि परचेसिंग, मर्चेंडाइजिंग, ॅ रिपोर्ट का स्टडी करना, कस्टमर और सप्लाइर के साथ बातचीत करना वगैरह वगैरह । इससे स्टोर की ओवर ऑल इफिशिएंसी में भी बहुत पॉजिटिव डिफरेंस देखने को मिलेगा । देखिए दो हजार बीस आ चुका है स्मार्ट फोन का जमाना है तो अब टाइम आ गया है कि आप में और ऍफ में कोई फरक नहीं होना चाहिए । धीरे धीरे कस्टमर ऑनलाइन शॉपिंग करने लगे हैं । ये और कुछ नहीं फोन से ऑर्डर देना का एक नया बेहतर तरीका है । ये आगे कितना बढेगा वो तो समय ही बताएगा पर कंप्यूटर उं करने से आप बिल्कुल तैयारी में होते हैं और जब भी आपको लगे कि वही ऍम से आप जुडना चाहते है और ऑनलाइन सेल भी करना चाहते हैं तो आप आसानी के साथ जुडे हो सकते हैं । बिना कंप्यूटर उं इनके ये संभव ही नहीं है । इसके बाद आपके कस्टमर को आपको फोन करने की जरूरत नहीं होगी और वो अपना ऑर्डर मोबील ऍफ से ही आप तक पहुँचेगा । अब ये आपके ऊपर है कि आप ऑनलाइन किस ॅ या किस कंपनी के साथ और कब करना चाहते हैं । आप के लिए अब मौका खुला है जैसे कि आपके नॉर्मल रिटेल बिजनिस के भी मार्किटिंग, ॅ जैसे अलग अलग पाँच होते हैं वैसे ही कंप्यूटर के दो पाँच होते हैं सॉफ्टवेर और हार्ड । हार्ड वेयर में आपको जरूरत होगी एक सर्वर यानी कंप्यूटर की कुछ टर्मिनल यानी स्क्रीन जो आपके डिस्प्ले के लिए जरुरी होते हैं और आपको चाहिए होंगे । इसके हिसाब से कीबोर्ड, माउस, स्क्रीन, उं और बिल प्रिंटर इसके अलावा और एक जैसे कस्टमर पोल, कस्टमर बिलिंग, क्रीएटिव देखकर तसल्ली कर सकते हैं । सॉफ्टवेर को हम हाँ पी यानी ऍन टर प्राइस रिसोर्स प्लानिंग सिस्टम कहते हैं । इससे आपके स्टोर के सारे फंग्शन मुँह के लिए माँ दाल होते हैं । याद रखिए आपको हर माँ दाल लेना जरूरी नहीं है । आप अपनी मर्जी के हिसाब से कुछ जरूरी फंग्शन उं शुरू कर सकते हैं और धीरे धीरे और फंग्शन मुँह सकते हैं । आपको ऐसा सॉफ्टवेर चुनना चाहिए जो मीडियम और स्मॉल स्केल रीटेल के लिए बना है । आपकी जरुरत पूरी करने के लिए जो कुछ बेसिक रिक्वायरमेंट्स है जैसे बिलिंग, ॅ, रिपोर्ट्स और इन्वैंटरी मॅन । यही स्टार्ट करने से आपको जरूर मिलेगा । पर सबसे ज्यादा ये इंपॉर्टेंट है की आप जो भी सॉफ्टवेर रीले इससे पूरा उठाइएगा । अब हम सही सिस्टम का चुनाव कैसे करें । हमें बस ये ध्यान रखना है कि जो भी कंप्यूटर इन्फर्मेशन सिस्टम हम चूस करे वो ॅ लीस्ट ये तीन क्राइटीरिया तो मिट करता ही हो वो इस्तेमाल करने में आसान हो ताकि आपके स्टोर के हर स्टाॅफ उसे आसानी के साथ यूस कर सके और ट्रेनिंग देने में भी दिक्कत ना हो । उसकी डिजाइन ऐसी होनी चाहिए कि आपकी तरफ से उसमें डाॅक्टरी करने की जरुरत कम से कम पडे । इससे उसमें गलती की सम्भावना कम हो जाएगी । इस सिस्टम से फॅस रिपोर्ट जिसका मतलब ॅ इन्फर्मेशन सिस्टम रिपोर्ट्स कहते हैं । उसे रिपोर्ट्स हमें बिजनिस के डिवलप मिंट एरिया के बारे में बताते हैं और डिसिप्लिन लेने में बहुत मदद करते हैं । तो आप एक बात तो हमें समझ आई होगी कि सूपर मार्किट वाला के लिए बिना ऑटम एशिन या कंप्यूटर के बिना यह स्टोर चलाना बहुत ही मुश्किल होगा या ये कहने के लिए आप एक अच्छा सुपर मार्किट बनाने के बाद भी आपका पूरा नहीं उठा सकेंगे ।
आप देख रहे हैं बन जाओ सुपर मार्किट वाला स्टोर को मुँह कैसे किया जाएगा । एक रीटेलर को किन बातों को ध्यान रखना चाहिए जिससे उसका सेल तेजी से बढेगी । यहाँ पर रीटेल की दुनिया में काम करने के तरीके और गणित को समझकर आप भी बन जाओगे । सूपर मार्किट वाला हमने अपना स्टोर कंप्यूटर उं कर लिया और अब हमारे बिजनिस के ढेर सारी जानकारी और डॅान एक क्लिक के दुरी पे है । पर जैसे कि स्पाइडर ऍम के चाचा भी कहते हैं ना कि वित्त ग्रेट प अगर कम ग्रेट रिस्पॉन्सबिलिटी तो अब आपकी भी रिस्पॉन्सबिलिटी बनती है कि आप उस डॅा को सही तरह से पढे उसे समझे और सही बिजनिस डिसिप्लिन लेने में शुरुवात करे क्योंकि अब आप एक ट्रडिशनल रीटेलर नहीं रहे जो कि इन डिसिप्लिन के लिए अपना और सालों की अंडर स्टाॅपर रिलाइज करते रहे । आप बन गए हो एक माँ डाॅलर जोकि फॅस देखता है स्मार्ट रिपोर्ट्स ऍम करता है और फिर क्विक और ऍम डिसिप्लिन लेता है । इन रिपोर्ट्स को कहते है फॅस यानी कि फॅार्म एशिन सिस्टम रिपोर्ट्स ये आप ही की बिजनिस के अलग अलग रिपोर्ट्स है जैसे कि सील रिपोर्ट, साँप, सेलर रिपोर्ट वगैरह वगैरह । बस एक बार आप इनको पढे और उसका इस्तेमाल करे और सीख जाए तो इन से जो जानकारी और ऍम इस इस आपको मिलेगी वो बिना कंप्यूटर रिपोर्ट के आपको मिलेगी ही नहीं और उस जानकारी को इकट्ठा करके आप मेहनत करके बाकी सब रजिस्टर या बुक्स को आप बाजू में रख सकते हो । तो ये ऍम रिपोर्ट्स अलग अलग टाइप की होती है जैसे कि डेवाइस सेल रिपोर्ट ये डेली बेसिस पे आपको मिलता है और इस से आप अपनी डेली सेल का इन्फर्मेशन ले सकते हैं । जैसे कि एक दिन में आपका सेल कितना हुआ, उसमें से कॅश कितना आया, कितना क्रेडिट है या क्रेडिट कार्ड से हुआ है । ये सब जानकारी इसमें मिलती है । एक होती है टॉप सेलिंग आइटम रिपोर्ट ये बताती है कि आप के सबसे ज्यादा बिकने वाला प्रोडक्ट कौनसा है और उन पे आप कितना कमा रहे हैं । क्या आपको हर कितनी बार आपको मंगाना है उसके बाद में है जीरो स्टॉक रिपोर्ट यह बताती है कि आपके स्टॉक में कौन सा आइटम हो गया है और किस में और खरीददारी करनी पडेगी । ये भी वीकली बेसिस पे होता है । फिर होता है कस्टमर मुँह मिक्स रिपोर्ट ये हर हफ्ते आपको आपके बिल के साइड वाइॅन् इस इस देता है हाँ ॅ या डेली रिपोर्ट इसके थ्रू आपको पता चलता है कि किस दिन किस टाइम पर आपकी सेल कम या ज्यादा है । कॅश ये आपकी हर कॅश रिपोर्ट देती है कि जिसमें कितनी सेल हुई, मार्जिन कितना था, स्टॉक कितना है वगैरह वगैरह । लो सी रिपोर्ट ये बताती है कि आप के दुकान में कौन सा प्रोडक्ट नहीं चल रहा है या कम बिक रहा है । ऍम जिसको कभी कभी ॅ रिपोर्ट भी बोलते हैं जैसे पता चलता है कि हर ब्लॅक में हमारा हाँ फॅार कौन सा था ये परचेसिंग में बडी काम आने वाली चीज है । इस तरह की सारी रिपोर्ट जैसे की डेली विक्ली या मंत्री बेसिस पर अपने आप जनरेट होकर ऐसी बहुत सी यूस फल इन्फर्मेशन हमको देती है जिनसे हम अपने बिजनिस के लिए इंपॉर्टेंट डिसिप्लिन ले सकते हैं । बस इन्हें अच्छे से समझना और इस्तेमाल करना आना बहुत जरुरी है । तो इसलिए अब हम देखते हैं कि आॅर्ट को कैसे पढा और समझाया जाता है । डेली सेल रिपोर्ट सीधे सरल शब्दों में ये रिपोर्ट आपको दिन भर में अपने गल्ले की फॅमिली है । जैसे कि सेल कितना हुआ उसमें कॅश में कितना हुआ, क्रेडिट में कितना हुआ अब जैसे इस रिपोर्ट में देखते हैं । इसके अलग अलग कॉलम होते हैं । ऍम जैसे आपके प्रोडक्ट ॅ का नाम दिया जाता है । जैसे की बात शो फिर होता है दे टोटल यानी कि उस पर्टिकुलर डेट में बात ॅ में आपकी कितनी सेल हुई जैसे की दो हजार चार सौ फिर ॅ परसेंटेज टोटल यानी कि उस दिन आपके स्टोर में टोटल जितना सामान बिका उसमें से कितना परसेंट इज आपकी बात सौ फॅमिली में बिका है । जैसे यहाँ पे दो टक्का । अब ऐसे ही इनमें आप अपने मंत ली और यर ली टोटल भी देख सकते हैं । इससे आपको समझ आएगा कि आपकी कौन सी कॅटेगरी कम या ज्यादा बिकती है । तो आप अपनी स्टॉकिंग उस हिसाब से कर सकते हैं जैसे आपको ये डॅान देखकर पता चलेगा कि महीने के पहले तीन चार दिन आपके यहाँ उस हॉल आइटम और सबसे ज्यादा बिका है जैसे कि ग्रोसरी । तो आप उस हिसाब से उनको स्टॉप कर सकते हैं ।
अब आते है साँप सेलर रिपोर्ट पर अब जैसे कि ये रिपोर्ट में देखे तो इसमें एक कॉलम में है इस के यू का नाम जैसे कि गोवर्धन कहाँ मिल थर्ड पर है यानी कि आपके तीसरे सबसे ज्यादा बिकने वाला प्रोडक्ट ॅ शुगर और लोकवन गेहूँ के बाद । इसका मतलब ये है कि गोवर्धन मिल्क आपके स्टोर में थर्ड टोमॅटो है जिसके एटी वन क्वॉन्टिटी बेचकर आपने तीन हजार तीन सौ सत्रह रुपए की सेल करते हैं और ये आपकी टोटल सेल का ऍन परसेंट है । अब इस इन्फर्मेशन का आप क्या करेंगे? आपको पता है कि ये प्रोडक्ट सबसे ज्यादा बिकने वाला है । तो आप पहले पक्का करे कि ये प्रोडक्ट हमेशा स्टॉक में रहेगा यानी कि स्टॉक टर्न करते रहेंगे । ज्यादा से ज्यादा आपको मुनाफा मिलेगा और फिर इन्ही प्रोडक्ट पर अच्छे से अच्छे स्कीम या ऑफर रखें ताकि कस्टमर इन्हें और भी ज्यादा ऐसे कई सारे डिसिप्लिन आप ये रिपोर्ट पढ के ले सकते हैं । टाइम स्लॉट रिपोर्ट जैसे कि नाम से ही समझ आता है कि इस रिपोर्ट से हमने पता चलता है कि हमारे स्टोर का सेल का क्या पॅन है यानी कि किस घंटे में कितना सेल होता है । अब ऐसे में दिमाग में ख्याल आता है कि कितना भी सेल हो हमें क्या जब तक पैसे आ रहे है बढिया है जी नहीं ये एक इंपॉर्टेंट इन्फर्मेशन है जैसे की अगर इससे आपको पता चला कि आपने स्टोर में शाम छह बजे से लेके नौ बजे तक सबसे ज्यादा भीड होती है, कस्टमर होते हैं तब आप अपनी फॅार उसके हिसाब से मॅन इज कर सकते हैं जैसे की उस टाइम के लिए फॅर जैसे आपको सारे बिलिंग ॅ टिविटी कस्टमर के हिसाब से आप सही तरीके से आप ॅ कर सको । अब जैसे कि अगर इस रिपोर्ट को हम देखे तो एक फॅस इसमें आखिरी तीन कॉलम है नंबर बिल पर, सेल पर सेल पर बिल मतलब की हर घंटे एक बिल ऍर इज कितनी सेल हो रही है ये आपको पता चलेगा अब इसको अगर हम ॅ करेंगे तो सुबह ग्यारह से लेकर बारह के बीच में नंबर बिल थर्टी वन है लेकिन फॅमिली ल् है फोर हंड्रेड फिफ्टी फोर वही शाम छह बजे से लेके सात के बीच नंबर बीस सिक्सटी फाइव है लेकिन फॅमिली है थ्री हंड्रेड ॅ एटी थ्री । इससे हम क्या इनसाइट निकाल सकते हैं । शायद इसका मतलब है कि शाम को लोग ज्यादा आते हैं वो एक पर्पस के साथ शॉपिंग करते हैं । जैसे कि शर्मा को उनकी वाइफ ने एक लिस्ट बना के दी साहब ऑफिस से घर आते टाइम ये सामान लेके आए तो वो बस उतना ही सामान लेके गए जो उनके लिस्ट में था । वही दिन में लोग आराम से शॉपिंग करने आते हैं जैसे कि मुँह जब पति ऑफिस चले गए बच्चे स्कूल में गए तब आराम से स्टोर में आके घूमते हुए शॉपिंग सोच समझकर कर ली । ऐसे में हम उनके लिए फर्स्ट फॅस कस्टमर सर्विस प्रवाइड कर सकते हैं । जैसे कि शायद उनको पानी या गोल्डिंग या उनके साथ एक एक्स्क्लूसिव असिस्टेंट भी लगा सकते हैं । याद रखिए उस टाइम कॅश आप करोगे तभी आपको पता चलेगा कि कस्टमर ज्यादा खर्चा करता है । इस टाइम में आपको इस टाइम के लिए खास कुछ उपाय योजना करनी पडेगी । तो इस ऍम को समझकर आप ऐसे ही कुछ छोटी बडी स्टेप लेकर अपनी सेल को ज्यादा से ज्यादा बढा सकते हैं । फोर इन वन रिपोर्ट एक तीर से दो निशाने इसको नहीं पसंद और वही अगर चार हो जाये तो मजा भी चार गुना ही होगा ना । ऐसी ही एक रिपोर्ट है जिसका नाम है फोर इन वन रिपोर्ट जिसमें एक ही रिपोर्ट में आपको अपनी सेल पर्च इस मार्जिन और स्टॉक का डॅान मिलता है । ये रिपोर्ट आपके हाँ र्के डाॅॅ बोर्ड की तरह होती है । इस रिपोर्ट भी सिर्फ एक नजर डाल के आपको सिविल मिक्स टाँक, पहुँच वगैरह वगैरह का अंदाजा लग सकता है जिसे पढकर आप धीरे धीरे अपने स्टोर के लिए अलग अलग टाइप के नॉर्मल उं और स्ट्रैटिजी डिवलप कर सकते हैं । जैसे की डिस्काउंट कितना रखना, कितना ऑर्डर, कितना, प्लेस, मिंट, कहाँ और कैसे तो ये थे कुछ फॅर इम्पोर्ट जिन्हें हमने आज पढना सीखा और हमने ये भी देखा कि ऐसे रिपोर्ट कितने क्रिटिकल और इंपॉर्टेंट डिसिप्लिन मेकर होते हैं जिन्हें स्मार्ट ली ॅ करके हम अपने स्टोर के लिए बेस्ट डिसिप्लिन ले सकते हैं । आप इन रिपोर्ट को जितना इस्तेमाल ज्यादा करोगे उतना ही अच्छा आपका अपना कस्टमर बेस और बिजनिस समझ में आएगा और उतना ही अच्छा फैसला आप कर पाएंगे ।
जानते हैं अपने देश में व्यवस्था बनाए रखने के लिए अनेक कानून है । कुछ कानून ऐसे भी हैं जो बिजनिस पर लागू होते हैं और उनका पालन आवश्यक है । सुपर मार्किट को सेट अप और शुरू करने में भी कई सारे कानून ऐसे हैं जिनका कम्प्लाइंस हमें करना पडता है ताकि हम अपना बिजनिस लीगल ही चला सके । तो ये कम्प्लाइंस क्या है? क्यों कैसे, कब ऐसे बहुत सारे सवाल आपके मन में आये होंगे । आइए इन सभी सवालों के जवाब सोचते हैं । सबसे पहले ये जानते हैं कि कम्प्लाइंस की जरूरत क्या है । हम अपने बिजनिस को कानूनी तरीके से चलाना चाहते हैं और हम नहीं चाहते कि हमें किसी भी तरीके की परेशानी या जुर्माना हो । जैसे की अगर फॅस टी रिटर्न फाइल नहीं किया गया तो आपको इसके लिए पेनल्टी होगी और हम व्यापारी ऐसा बिल्कुल नहीं चाहेंगे । अपने बिजनिस को स्मूद चलाने के लिए लीगल कम्प्लाइंस को ठीक तरह से फेलो कीजिए । चाहे बात बिजली, पानी या पर्यावरण विभाग से परमिट लेने की हो या जरूरी शुल्क और कर जमा कराना । स्टोर से सम्बंधित सभी डॉक्यमेंट्स जैसे कि लाइसिन सौं फॅस आदि को डिस्प्ले फाइल करें । जैसे भी संबंधित कानून की आवश्यकता हो, इससे जब भी कोई इंस्पेक्शन होगा तो आप आसानी से डॉक्यमेंट्स दिखा सकेंगे । जैसे गाडी चलाने के लिए ड्राइविंग लाइसेंस जरूरी है वैसे ही बिजनिस के लिए ट्रेड लाइसेंस जरूरी है । इसीलिए आप ट्रेड लाइसेंस जरूर हासिल करें । ज्यादातर राज्यों में ट्रेड लाइसेंस बिजनिस शुरू करने के तीस दिन के अन्दर लेना होता है पर अगर आपके पेपर सही है तो ये काम आसानी से आठ दस दिन में हो जाता है । स्टोर के लिए ट्रेड लाइसेंस ॅ के अंतर्गत मिलता है जिसके कुछ रूल और वर्किंग कंडीशन है जिन्हें समझना आपके लिए जरूरी है । उदाहरण के लिए दुकान के ओ पनिंग और क्लौं ट्रेड लाइसेंस को पाने की और मेन्टेन करने की प्रक्रिया बहुत ही सिंपल है । पर हर स्टेट में इसकी अलग प्रक्रिया है । इसलिए अपने स्टेट की प्रक्रिया के बारे में जानकारी इकट्ठा करें । एक बार आपके जरूरी पेपर को वेरिफाइ करने पर आपको ट्रेड लाइसेंस मिल जाता है । जब आपको ये सर्टिफिकेट मिल जाए तो इससे आपको स्टोर में वहाँ लगना है । जहाँ से ये आसानी से नजर आए, लीगल लाइसेंस और सर्टिफिकेट्स मिल गया है तो उसे संभाल कर रखें और उससे भी बडी बात की उसके रीन्यूअल के बारे में सजग रहें । अगर कोई चेंज या अवॅार्ड मिंट की जरूरत है तो उसकी सूचना पंद्रह दिनों के अंदर अधिकारी को दे दे ताकि नया सर्टिफिकेट आसानी से इश्यू हो सके । शाॅट के अनुसार जिस भी परिसर में आप कस्टमर को होलसेल या रीटेल माल बेचते हैं या सर्विसिस देते हैं उसे साँप कहते हैं । इसीलिए ये रजिस्ट्रेशन आप पर लागू होता है । स्टोर बिजनिस के कुछ और भी पहलू हैं जो शॅल लेट होते हैं जैसे कि काम के घंटे, वीकली, हॉलिडे, मुँह का दिन आती है । ॅ लिंग और सर्विस इळाके विषय में कम्प्लाइंस, उं और राइट्स हर स्टेट में अलग अलग है तो इसके बारे में लोकल ऑथॉरिटी से जानकारी कर लेनी चाहिए और उसी के अनुसार अप्लाई करना चाहिए । अब आते हैं लेबर और ऍम की तरफ लेबर और ऍम एशिन वो रोल है जो बिजनिस में काम कर रहे ॅ के हितों को रक्षा करता है । जैसे कि अगर आपके पास बीस से ज्यादा ऍम प्लॉट काम कर रहे हैं तो पि ऍफ प्रोविडंट फंड ऑफिस में रजिस्ट्रेशन कंपल्सरी है । ऍर मिंट और पलूशन कंट्रोल को कई अधिनियम गवर्न करते हैं । उदाहरण के लिए दी वॉटर पॅन कंट्रोल पाॅइंट फोर जो पानी को स्वच्छ रखने का रोल है । जैसे ऍम इन ट्रोल जहाँ पर मिनिमम इग्निस ब्लॅक की कितनी होनी चाहिए ये भी रूल है । अब आते हैं टॅापर बिजनिस । ॅ करने के बाद अगला जरूरी कदम है फॅमिली के साथ खुद को रजिस्टर करना । इस सेक्शन के अंदर जो सबसे जरूरी डॉक्यूमेंट है वो ॅ ऍन मतलब पर मिंट अकाउंट नंबर इसपे ऍम के लिए फॉर्म फोर्टी नाइन को जरूरी डॉक्यमेंट्स के साथ इनकम टैक्स डिपार्टमेंट में जमा कराए । इसके बाद आता है फॅस गुड ॅ । आपके लिए ॅ जिस टर करना आवश्यक होता है क्योंकि ये गुड यानी सामान बिक्री टैक्स है । फॅस टीके रूम को अच्छी तरह समझ लीजिए ताकि आप फॅस टी पेमेंट और रिटर्न फाइल कर सके । इसके अलावा कुछ और कम्प्लाइंस इस इस प्रकार है प्राॅफिट ऍम ऍम पे करने की नोटिस । उं वीकली छुट्टी ॅ पेड हॉलिडे की लिस्ट । अब बात करते हैं फुड और ऍम कमोडिटी की और ऍम कमोडिटी किसे कहते हैं? ये वो पैकिंग है जो कस्टमर के सामने नहीं होती । यानी ॅ सील्ड या ओपन दोनों तरह की हो सकती है । क्वॉन्टिटी या वजन ऍन शिन होता है । अब रूल्स को समझ लीजिए । लेवल पर मॅन डिक्लरेशन होने चाहिए । एक से ज्यादा स्टिकर नहीं होने चाहिए । बेस्ट फोर डेट प्रिस्क्राइब तरीके से होनी चाहिए । सभी फुटबॅाल पर कुछ मॅन फर्मेशन होती है जो इस प्रकार है फॅार का नाम और पता बेस्ट फोर डेट्स का क्या मतलब होता है न ये उस डेट की अधिकतम सीमा को बताता है । जब तक जरूरी स्टोरिज कंडिशन में रखनी पर प्रोडक्ट की क्वालिटी उं उसमें बनी रहती है । अब बात करते हैं ब्लॅड ओनर शिप और ऍन राइट्स की । ब्राॅन है एक डिजाइन नेम सिंबल या कोई अन्य फीचर है जो किसी प्रोडक्ट या ऑर्गनाइजेश इन को उसके कंपीटिटर से अलग करता है । ये अपने प्रोडक्ट को बाकी से अलग दिखने का सबसे प्रभावित तरीका है ।
रीटेल स्टोर में फॅस एक बहुत ही इंपॉर्टेंट पहलू हैं । इन की जानकारी और कम्प्लाइंस इस पर ध्यान दीजिए जैसे कि आपके स्टोर में फाइव ॅ कितने होने चाहिए जो की ले आउट के हिसाब से तय होता है । इस चीज का भी ध्यान रखना चाहिए कि कोई भारी सामान गिरने के चॅू ना हो । किसी ग्लाॅस के लगने ॅ ना हो, फर्श पर पानी लिक्विड ना गिरा हो । ये ऍम प्लॉट मुँह और कस्टमर के लिए खतरा पैदा करता है तो जितनी ही जरूरी सेफ्टी है उतनी ही जरूरी सफाई । साफ सफाई की जरूरत सिर्फ पर्सनल लाइफ में नहीं बल्कि बिजनिस में भी होती है । आपके रेप्यूटेशन और अच्छे बिजनिस के लिए जरूरी है स्टोर की अच्छी सफाई । स्टोर में बेवजह क्लटर नहीं होना चाहिए और रास्तों में कोई रुकावट नहीं होनी चाहिए । काम करने की जगह इनफेक्शन फ्री होनी चाहिए । लाइट की अच्छी सुविधा हो, वेस्ट डिस्पोजल की सही व्यवस्था फट । सेफ्टी का भी एक फॅार्म इन को आपको समझना चाहिए और काम प्लाई करना चाहिए । ॅ जिस्ट्रेशन आपके लिए जरूरी है क्योंकि आप फुड प्रोडक्ट्स में डील करते हैं । इस के अंतर्गत फुड सेफ्टी के कम्प्लाइंस इसके लिए आपको जरूरी कदम उठाने पडेंगे ताकि हम जो फुड प्रोडक्ट्स बेच रहे हैं वो खाने के लिए सेफ फूट सेफ्टी के उपायों का पालन करके हम फट सेफ्टी अपना सकते हैं । इसके कुछ उदाहरण इस प्रकार है कॅाल को छूने के बाद और वॉशरूम यूस करने के बाद हाथ अच्छी तरह से धो लें । जहाँ फॅर रखे जाते हैं उस जगह को पहले और बाद में जरूर क्लीन करें । खाने वाले प्रोडक्ट से किसी भी तरह की बदबू नहीं आनी चाहिए । खाने पीने और धूम्रपान के स्ट्रिक्ट रूल लागू करें । बीमार एम्प्लॉईज को ओपन फट काउंटर से दूर रखें । खाने के प्रोडक्ट्स को स्टोर करने के लिए फुटबॅाल कंटेनर का उपयोग करें । ॅ कंट्रोल सिर्फ ट्रेंड ॅ कंट्रोल एजेंसी से करवाएँ । ऍफ फट प्रोडक्ट्स में कीडे, बाल जूलरी, ग्लाॅस, लकडी, ॅ पीस या किसी भी तरह का हानिकारक पदार्थ नहीं होना चाहिए । ऐसे फॅस जिनको चूहे ने खाया हो । ऍफ से दूर रखें । ॅ क्रॉस किये हुए फुटबॅाल पर ना रखें । फंगस लगे या साडे फुड आर्टिकल को स्टोर में ना रखें । ऍम िकल को फूट ऍम से दूर रखें । फूट ऍम को रिसीव करने, स्टोर करने, ऍन दाल करने, ऍफ करने और डीलिवर करने के भी कुछ निश्चित तरीके हैं जिनका पालन स्टोर को करना चाहिए । उदाहरण के लिए जो भी फुड आर्टिकल आप स्टोर के लिए ले रहे हैं वो अच्छी क्वालिटी के होने चाहिए । चिल्ड और फ्रोजन फ्ूड को तय जगह या डिस्प्ले लोकेशन पर तुरंत पहुंचाया जाना चाहिए । अगर स्टोर को ब्लॅड क्वलिटी या डॅा कंडिशन में फ्ूड आर्टिकल रिसीव होते हैं तो उन्हें अलग रखेंगे । फट पैकिंग भी एक बडी जिम्मेदारी का काम है और इसके भी कायदे कानून है । फुटबॅाल में काम आने वाली सभी मटिरियल पॅन कंटेनर उं आधी सभी फट ग्रेड के होने चाहिए । ऍम मटिरियल ऐसे बिलकुल ना हो जो खाने के पदार्थ को नुकसान पहुंचाए । नजर में आते ही डॅान ब्रोकन सील्ड ओपन ब्लॅक सुंदर को तुरंत स्टोर से हटा दें । जिंदगी के बाकी हिस्सों की तरह ही स्टोर में भी कभी इमर्जेंसी हालत आ सकते हैं तो इसके लिए आपको हमेशा तैयार रहना चाहिए जैसे कि बिजली से आग हर साल अनगिनत जगह बिजली के खतरों की चपेट में आते हैं फॉल्टी ॅ इक्विपमेंट ये उनके गलत उपयोग से हीट और स् पाँच पैदा होता है जिससे की आग लग जाती है । फॅार ध्यान देकर आप ना केवल देश के कानून का पालन करते हैं बल्कि अपने अपने स्टाॅपर अपने कस्टमर के हित में भी काम करते हैं । इस भाग में हमने कम्प्लाइंस के कुछ नियमों की बात की । आपको अपने स्टेट की रिक्वायरमेंट्स के बारे में जानकारी इकट्ठी करनी चाहिए और उस पर जरूरी एक्शन लेना चाहिए ।
