अब तक आपने आपने स्टोर की प्लानिंग अच्छी तरह कर ली । अपना फर्निचर फिक्चर भी ले आउट के हिसाब से तैयार । अब आपका सारा स्टॉक भी आ चुका है । प्राइसिंग भी हो गई है और उसको अच्छी तरह से आपने ऍम के हिसाब से सजा दिया है । यानी डिस्प्ले भी कर दिया है । अब आपको चाहिए कस्टमर जो आपके स्टोर में आकर खरीदारी कर सके उसके लिए आपका अगला कदम होगा मार्किटिंग मार्किटिंग यानी कि सीधे शब्दों में अपने कस्टमर उं अपने ग्राहक के बारे में जानकारी इकट्ठा करना और उस जानकारी को समझकर अपनी तैयारी करना और फिर उसके हिसाब से अपने माॅस् इज को कस्टमर तक पहुँचाना । अब मार्किटिंग सुनकर आप सोचेंगे कि भैया ॅ ऊं या शहर के चौक पर ऍम प्लेट बनवा दिया जाए । अब इससे ज्यादा क्या? आइए हम ये समझने की कोशिश करेंगे कि मार्किटिंग में हमें क्या करना होता है । मार्किटिंग तीन जरूरी इससे ऍम, दूसरा शेपिंग और तीसरा कम्यूनिकेश । अब देखिए सब कस्टमर एक जैसे तो होंगे नहीं । वो भारत के अलग अलग हिस्से से आए होंगे । उनका रहन सहन, खाना पीना अलग हो सकता है । आर्थिक स्थिति भी अलग होगी । उनके पैसे खर्च करने की क्षमता भी अलग अलग ही होगी । इसके हिसाब से उनकी पसंद और नापसंद अलग होगी । जब तक हम उनको ठीक से नहीं समझेंगे । हमें ये पता नहीं चलेगा कि हम उन की जरूरत कैसे पूरी करें, उनको कैसे खुश रखे । वो आपके स्टोर में बार बार आये । कस्टमर को समझने की इस प्रक्रिया को हम कहते हैं मॅन है अपने कोर कॅश मिंट के कस्टमर के बारे में जानकारी इकट्ठा करके उन्हें अलग अलग ऍम इंट या अलग अलग टाइप में बांट के उस आधार पर ये डिसाइड करना कि आपके कस्टमर उं कौन है और उन पर फोकस करें । जितनी अच्छी तरह से आप अपने कस्टमर की प्रोफाइल बनाएंगे उतनी अच्छी तरह से आप उन्हें अलग अलग ॅ में बता पाएंगे जिसे हम कहते है । फॅमिली टेश इन आपको तब पता चलेगा कि आप किस किस ॅ मिंट के कस्टमर को अट्रैक्ट करना चाहते हैं और वो कैसे किया जाए । आप के पास भी सीमित रिसोर्सिज है और स्टोर में भी सीमित जगह है । आप हर प्रोफाइल के कस्टमर की जरूरत को पूरा नहीं कर सकते । इसलिए आपको अपने कोर, कस्टमर या आपके जो मुख्य ग्राहक है वो कौन है यह तय करना होगा और उन्हीं पर फोकस करना होगा । अगर आप सबको खुश करने की कोशिश करेंगे तो किसी को भी खुश नहीं कर पाएंगे । एक बार हमने ये कर लिया तो हमारे लिए अपने कस्टमर को टार्गिट करना, उन तक पहुँचना और उनको बेहतर तरीके से सर्विस देना आसान हो जाएगा । शेपिंग यानि की एक बार कस्टमर को जान लेने के बाद आपने सुपर मार्किट को उसके हिसाब से शेप करना अपने ऑफर उं आपने प्राइस पॉइंट्स यहाँ तक की आपको क्या स्टॉक करना है और क्या नहीं करना है ये समझ में आ जाता है । शाहजहाँ ने मुमताज के लिए ताज महल बनाया । वो क्या था उसके प्यार का इजहार कम्युनिकेशन । अब आपने तो आपने कस्टमर के लिए एक सुपर मार्किट ही बनाया है । पर आपके ग्राहक को आपके स्टोर के बारे में, आपके प्रोडक्ट्स और ऑफर के बारे में अगर पता नहीं चला तो क्या एकतरफा प्यार की कुछ और होती है लेकिन बिजनिस में नहीं । दोस्त तो मार्किटिंग का एक मूल तत्व एक इंपॉर्टेंट ऍम मिंट है । कम्यूनिकेशन
अब सुपर मार्किट के मालिक के तौर पर आपका सबसे पहला काम है आपने ऍम इंटेरियर को स्टडी करना । ये पता करिए कि उस में रहने वाले लोगों का कहाँ मिक्स फॅस क्या है । सबसे पहले तो ये जानिए की आपके कॅश मिंट एरिया में लोग कितने रहते हैं । इसके लिए आप तो बस अपने एरिया के गवर्न्मेंट ऍन ऑफिस जाना होगा और आपको ॅ नंबर अब हाउस उं और बिल्डिंग का पता चल जाएगा । वहीं से आपको उस एरिया की पाँच कलेश इन यानी जनसंख्या का डेटा भी मिल जाएगा । तो ये हो गया नंबर की बात की कितने लोग रहते हैं । अब आपको अलग अलग हाउसिंग सोसाइटी या कॉलनी में रहने वालों की इनकम लेवल का अंदाजा लगाकर उनको हाइ मीडियम लो इनकम ॅ में डालना होगा । अलग अलग मेरी उं अलग अलग कम्यूनिटी से डोमिनेटेड होते हैं जहाँ एक पर्टिकुलर कम्यूनिटी ज्यादा रहती है । फॅमिली के तौर पे आपके ॅ में पंजाबी पाँच लेशन ज्यादा हो सकती है या ज्यादातर लोग गुजराती में बात करते हो । ये ऍम इस इस बहुत इंपॉर्टेंट है क्योंकि इससे हमें अपने कस्टमर के रीजन भारत के किस हिस्से से आते हैं, क्या भाषा बोलते हैं, कौन सा त्यौहार मनाते हैं । इस तरह की इन्फॉर्मेशन मिलती है जिसे जानकर हम अपना प्लाॅन बना सकते हैं । उसमें से कितने सिंगल इनकम यानी जिसमें सिर्फ एक इंसान कमाता है । कितनी डबल इनकम यानी हसबैंड वाइफ दोनों जॉब करते हैं । दोनों कमाते हैं, कितने ब्लॅक है, कितने घर खाली है । जितने स्टेट्स के बारे में हमने बात की इसको जब हम एक बार कर लेते हैं उसके बाद हम अपने कस्टमर की अलग अलग प्रोफाइल तैयार करते हैं कि कितने अलग अलग कस्टमर उं के टाइप ऍम इंट हमारे कॅश मिंट एरिया में है । हंड्रेड पर्सेंट कस्टमर फॅमिली को टारगेट करने की कोशिश मत करिए क्योंकि ये संभव नहीं और आपको वैसे भी ऍसे सिर्फ दस पन्द्रह बीस परसेंट कस्टमर की जरुरत है । फॅमिली हैं ये तो हम ने देख लिया लेकिन आप सोच रहे होंगे ये करने से मुझे क्या फायदा होगा तो हम देखेंगे इसके क्या फायदे फॅस के बडे फायदे हैं । सबसे पहले तो अब आप को पता चल चुका है कि आपका पाला किससे पडा है । आपके कस्टमर कौन है? उनके खाने पीने की पसंद ना पसंद किया है । आप क्या क्या चीजें रखेंगे तो वो फॅमिली सिर्फ आपके पास ही आएगी तो आप अपना स्टॉक उस हिसाब से रख सकते हैं । ऍम पाल के लिए अगर आपके कॅटेगरी में हाइलेवल आमदनी वाले घर ज्यादा है तो आपको ज्यादातर प्रोडक्ट्स के बडे पैक रखने पर ध्यान देना होगा । छोटे फॅारेन रख कर अपना ऍफ स्पेस बर्बाद ना करें और स्टॉक में पैसा ना लगाएं । अगर आपके ऍफ में बच्चे बहुत है तो उनके लिए आप अलग अलग चिप्स चॉकलेट्स की अच्छी रेंज रख सकते हैं । अच्छी तरह ॅ पिंग करने से अगर आपको पता है कि वर्मा जी का चार लोगों का परिवार आपके कॅश मिंट में ही दो बेडरूम हॉल किचिन के घर में रहता है और उन्हीं के जैसे अनेक परिवार आपके कॅश मिंट में रहते हैं तो उदाहरण लीजिए ॅ शूट ऑइल अब वो ऑइल उस परिवार में माँ भी लगती है उससे वो रात को टीवी देखते देखते अपनी बेटी की चंपी भी करती है और कभी कभी पिताजी और बेटा भी लगा लेते हैं । अब जिस परिवार में ऑइल का यूस अच्छा खासा है तो आप इन जैसे परिवारों के लिए दस ऍसे रखने की बजाय सौ ऍम वाली बोतल रखेंगे । इसी तरह अगर आपके कॅश मिंट एरिया में ऐसे लोग रहते हैं जो डेलीवेजिज पर काम करते हैं यानी उनको उनकी ॅ या मेहनताना रोज मिलता है तो वो बडी बोतल तो खरीदेंगे नहीं । उनके लिए आपको दस ऍम रखना जरूरी है । तो इस तरह आप अपने इसके यूस यानी स्टॉक कीपिंग यूनिट्स अच्छी तरह ऍफ कर सकते हैं और अपना शॉर्ट मिंट का प्लाॅन अच्छी तरह बना सकते आपने कस्टमर बाॅलिंग तो शुरू में कर लिए पर जैसे जैसे आपका स्टोर चलने लगता है आपको अपने कस्टमर की पर्च इस पॅन पता चलती है और उनकी प्रोफाइल का और बेहतर अंदाजा होता है । यानी की आपका कौन सा प्रोडक्ट कैसे बिक रहा है । आप उस हिसाब से अपने ऍम इंटेरियर को बेहतर समझ सकते हैं जैसे कि हमारे प्यारे अटर्ली बटर ली डिलिशियस अमूल बटर को ही ले लीजिए । अपनी सेल रिपोर्ट से अगर आपको पता चले कि आपकी दुकान में पाँच सौ कॅाल बटर सौ ग्राम वाले से ज्यादा बिक रहा है तो ये इस चीज की तरफ संकेत करता है कि आपके ॅ एरिया में अब अॅान इनकम वाले यानी औसत आय से ऊपर वाले लोग ज्यादा रहते हैं । अब एक बार ये पता चल गया तो आप अपनी दुकान में प्रीमियम प्रोडक्ट की क्वांटिटी बढा सकते हैं क्योंकि उनके बिकने की संभावना आपके कॅरियर में बहुत ज्यादा है । अब बात करते हैं । अपने ऍम एरिया में जो अलग अलग समुदाय है उनको समझने की । जैसे कि हम पहले भी बात कर चुके हैं कि कुछ कॅश मिंट एरिया के में एक पर्टिकुलर कम्यूनिटी ज्यादा होती है । फॅमिली का सी फिर पाँच जिसमें मज ऑटी पाँच लेशन बंगाली की है । अगर आपने अपना स्टोर सी फिर पाँच जैसी जगह में दिल्ली में खोला है तो मिस्टर घोष और दासगुप्ता जैसे कस्टमर को खुश करने के लिए उनकी पसंद का चावल तो रखना ही पडेगा । और अगर आप साउथ इंडियन कम्यूनिटी में शॉप खोलते हैं तो उनकी पसंद का चावल रखना आपके स्टोर के लिए बहुत जरूरी है । इसी से वो आपके स्टोर की तरफ आकर्षित होंगे तो संक्षेप में अपनी कम्यूनिटी को जानकर उनके लिए बहुत सारे स्पसिफिकेशन प्रोडक्ट्स अपने स्टॉक में रख सकते हैं । अब देखते हैं फॅस क्या है? किसी भी जगह की लॅा विज भाषा बहुत इंपॉर्टेंट होती है जैसे कि अगर आपका स्टोर पुणे में है जहाँ पे महाराष्ट्रीयन कम्यूनिटी ज्यादा है । अब इस चीज को ध्यान रखते हुए आप अगर आपने स्टाॅफ में मराठी स्पीकिंग लोग रखेंगे तो जब वो कस्टमर आपके यहाँ आएंगे आपके स्टाॅफ के साथ अच्छी मराठी में बात करेंगे और उनका शॉपिंग स्पिरिट्स अच्छा होगा उनको लगेगा ये हमारा ही स्टोर ॅ पिंग में ही सबसे जरुरी चीजों में से एक है आपने ऍम एरिया में मनाए जाने वाले त्योहारों के लिए प्लान करना और उसका अच्छी तरह से उठाना । दुकान खोलने से ही नोट डाउन कर लीजिए कि आप के एरिया में कौन से त्यौहार ज्यादा मनाए जाते हैं और उनको मनाने वाली फॅमिली कितनी है । जैसे कि मकर संक्रांति को ले लीजिए । हिन्दुओं के त्यौहार जिस दिन सारा आसमान पतंगों से भरा दिखता है पर पतंगों के अलावा उस दिन और भी बहुत सारी चीजें खरीदी जाती है जैसे कि तिल, गुड चिक्की वगैरह । इस दिन मीठे में खीर भी अनेक घरों में बनती है । अब आप जैसे जैसे मकर संक्राति नजदीक आए ये सब सामान तिलगुड, चिक्की, दूध इन सबको स्टॉक करना शुरू कर दीजिए । ऐसे ही रमजान के आखिरी दिन जब दावत होती है तब उसमें बनने वाली सिवैया, बिरयानी के लिए चावल इत्यादि । ये सारा सामान भी आपकी दुकान में मिलने से आपके कस्टमर भला और किसी स्टोर के बारे में क्या सोचेंगे । गौर करिए ये सब सामान वैसे तो नॉर्मली है । बस त्यौहार के समय इनकी बिक्री एकदम से आसमान छूने लगती है तो ऐसे ही इनके लिए समय से तैयार रह कर आप अपने कस्टमर की जरूरतों को पूरा कर सकते हैं और अपनी सेल बढा सकते हैं । तो अभी तक हमने देखा कि कैसे प्रॉपर ली । माॅडलिंग के स्टेप्स फॉलो करके हम अपने कस्टमर को अलग अलग सेगमेंट में डिवाइड करते हैं और चूज करते हैं कि हमें किस कस्टमर को टारगेट करना है, क्या प्रोडक्ट्स रखना है, कैसी सर्विस देनी है ।
अब ऐसा तो होगा नहीं कि आप अपने पूरे कॅश मिंट एरिया में अकेले सुपर मार्किट वाले हो । आपके जैसे ही कुछ और सुपर मार्किट या किराना स्टोर भी उसी एरिया में होंगे । इसी कारण से आपको स्टोर की एक यूएसपी बनानी होगी । यू । एस । पी । का मतलब है यूनीक ॅ लिंग प्रौं यानी आपके स्टोर में वो क्या खास बात है जिसके लिए आप जाने जाते हैं जो औरों से अलग है और जिसकी वजह से बहुत सारे कस्टमर आपके ही पास आएँगे जबकि दूसरे स्टोर भी आप के एरिया में है । ये यूएसपी अपने आप नहीं बन जाती है । आपको सोच समझकर यूएसपी बनानी पडती है और इसी यूएसपी को शेप करके आप अपने स्टोर को एक यूनीक पर्सनॉलिटी एक बिल्कुल अलग पहचान देते हैं । अब हर स्टोर की अलग अलग यूएसपी होती है । कहीं पर ज्यादा बिकने वाला प्रोडक्ट्स पर डिस्काउंट होता है जैसे कि अमूल बटर पर दस परसेंट ऑफ । कहीं पर जरूरत की चीज हर समय अवेलेबल रहती है कि भैया कहीं मिले ना मिले आपकी दुकान में जरूर मिल जाएगा । इस टाइप के छोटे बडे यूनीक फीचर आपकी मार्किट में एक अलग जगह बनाते हैं और आपके कंपिटिशन के लिए आपकी वो पटिशन लेना मुश्किल होता है तो देखते हैं हम कैसे अपने स्टोर में ऐसे यूनीक फीचर लाकर अपनी मार्किटिंग को बेहतर कर सके । अपने कॅरियर में अगर आप ध्यान से देखेंगे तो आपको एक पर्च इस पॅन दिखाई देगा । जैसे कि शायद ज्यादातर परिवार अपने महीने का राशन एक बार में ही खरीदते हैं तो ऐसे पॅन को नोटिस करके आप अपने स्टोर की यूएसपी बना सकते हैं । उदाहरण लीजिए अगर आप ढाई हजार यानी पच्चीस सौ की खरीद पर एक किलो शुगर फ्री देते हैं क्योंकि आपको पता है कि जब मुँह वर्मा महीने की शुरुआत में महीने भर की शॉपिंग करने आएगी तो वो कम से कम ढाई हजार की शॉपिंग तो करेंगी क्योंकि उन्हें पता है कि शुगर तो उन्हें लेना ही है पर आपके ऑफर की वजह से उनकी शुगर हो गई । इस केस में ऐसे ऑफर उं आपको मार्किट में यूनीक बनाएंगे । पर्च इस पॅन की डिटेल में बात करें तो ये भी तीन टाइप के होते हैं । एक होता है रेगुलर पर्च इस ये वो होता है जो कस्टमर फॅमिली आपसे लेने आएगा । जैसे कि महीने का राशन, हर दुसरे दिन दूध का पैकिट या ब्रेड वगैरह । फिर होता है सीजनल पर्च इस जो कि मौसम के हिसाब से किया जाता है । जैसे कि अच्छे चावल का भी एक मौसम आता है जिस टाइम चावल एक साथ ज्यादा क्वांटिटी में खरीदने जाते हैं और तीसरी होती है फेस्टिवल । पर्च इस जो कि त्यौहार के हिसाब से होती है । जैसे होली दिवाली के टाइम घरों में मिठाइयाँ बनती है और उसके हिसाब से प्रोडक्ट उसी दिन में ज्यादा बिकते हैं । इस टाइम दूध और शक्कर की सेल एकदम बढ जाती है । यहाँ आपके पास ये मौका होता है कि इन्हीं पर ऑफर रख के अपने स्टोर की यूएसपी बनाए तो ऐसी पर्च इस पॅन स्टडी करके हम अपनी प्रोडक्ट्स लिस्ट बना सकते हैं । हमारी प्रोडक्ट लिस्ट में कुछ यूनीक प्रोडक्ट तो होनी ही चाहिए जो आस पास रहने वाली कम्यूनिटी को आकर्षित कर सके । जैसे की बंगाली कम्युनिटी के लिए उसका स्पेशल बंगला राइस । याद रखिए आपके स्टोर की यूएसपी आपकी मार्किटिंग के लिए बहुत जरूरी है । अब इंडिया इतना डाइवर्स यानी विविध देश है तो यहाँ त्यौहार भी अनेक होते हैं जैसे कि बंगालियों के लिए दुर्गो पूजो, पंजाबियों के लिए लोडी, हिंदुओं के लिए होली, दिवाली, मुस्लिम के लिए ईद, रमजान वगैरह और एक बात तो है अपने स्टोर की यू ॅ करने के लिए त्योहारों से बेटर टाइम आपको नहीं मिलेगा । दुर्गों पूजो के लिए भात या दिवाली पर ड्राइफ्रूट्स त्योहारों के टाइम सेल होने की चॅू सबसे ज्यादा होती है तो इन दिनों के लिए तो बहुत पहले से प्रिपेड रहना चाहिए । आपको अब आप इमेजिन करिए रमजान में इफ्तार के लिए खजूर ईद की दावत में बनने के लिए सिवई जब आप ही के यहाँ मिलेगी तभी तो आपका स्टोर यूनिक माना जाएगा । इस टाइम पर लोग अच्छे से अच्छे ऑफर की तलाश में रहते हैं । जैसे कि ड्राइफ्रूट्स में एक पर एक फ्री या चालीस परसेंट ऑफ जैसी स्कीम । उं त्योहारों के टाइम यही चीजें आपको अपने कंपीटिटर से डिफाॅल्ट करती है यानी कि अलग बनाती है । तो अगर अपनी यूएसपी शेप करने की हम बात करें तो ये तीन तरह से आप कर सकते हैं । सबसे पहले तो एक यूनीक प्रोडक्ट लिस्ट के साथ जो आपके सबसे बडे कस्टमर ॅ मिंट के लिए बहुत ही अट्रैक्टिव हो । जैसे कि अगर आपके कोर कस्टमर तमिल है तो उनके लिए सांभर पाउडर को क नर्स मद्रास अन्यन जैसी चीजें आपके पास हमेशा मिलनी चाहिए । कहते है ना दिल का रास्ता पेट से होकर जाता है तो अपने कोर कस्टमर के दिल में जगह बनाने के लिए उनके खाने पीने की ऐसी चीजें आप अवेलेबल करे जो हर जगह नहीं मिलती, लेकिन उन को बहुत ही पसंद है । अब हम प्रमोश इनको स्टोर की यूएसपी शेप करने के लिए कैसे प्रयोग करें? आप अपने कस्टमर की जरूरत के अनुसार यूनिक तो है लेकिन जंगल में मोर नाचा किसने देखा? अगर आपके यूनीक होने का किसी को पता नहीं चला तो क्या फायदा तो अपनी यूनीकनेस को आप स्मार्ट तरीके से अपने कस्टमर को बता सकते है । जैसे की इन स्टोर प्रमोशन जिसमें आप अलग अलग टाइप के डिस प्लेस लगा सकते हैं जैसे प्राइस डिस्प्ले स्कीम, डिस्प्ले, डम डिस्प्ले वगैरह । एक और तरीका है आपने स्टोर की यूएसपी शेप करने का और वो है स्मार्ट प्राइसिंग । बहुत से कस्टमर किसी भी स्टोर में जाकर उसमें शक्कर के दाम सबसे पहले देखते हैं । बस एक अंदाजा लगाने के लिए कि स्टोर कितना महंगा या सस्ता है । इसलिए ज्यादा बिकने वाले कुछ आइटम जैसे शक्कर, एक दो तरह की दालें विशेषकर तुअर यानी अरहर की दाल । इसके दम आप कम रख सकते हैं जिससे आपके स्टोर की एक कम दाम की पहचान कस्टमर के दिमाग में बनेगी । तो शॉर्ट में कहें तो आपने स्टोर की यूएसपी को शेप करने के लिए कुछ जरूरी चीजें इस तरह से है आपने स्टोर में यूनीक रेंज प्रोडक्ट्स रखे, जो बाकी स्टोर से अलग हो । त्योहारों पर ध्यान दे और उनके हिसाब से प्रोडक्ट और अपने ऑफर रखे । जो भी नया सामान, स्टॉक क्या हो, स्टोर प्रमोशन से सब को बताए । ब्लॅड के प्रमोश इनका फ्री आइटम कस्टमर को जरूर दें । स्पेशली त्यौहार में फ्री वाले आइटम फॅस किट अलग से बना कर रखिए । अपने सारे स्कीम और ऑफर्स उं कस्टमर को जरूर बताइए । उससे पता होना चाहिए कि आपकी यूएसपी क्या है । कुछ सलेक्टिव प्रोडक्ट्स पर ज्यादा डिस्काउंट रखे, जिससे कि कस्टमर के दिमाग में आपकी एक अफोर्डबल और लो प्राइसिंग वाली इमेज बनी रहे ।
मैपिंग के समय आपने अपने कस्टमर को जाना अब समय है कि आपके कस्टमर आपको जाने तो जो आखरी और बेहद जरूरी चीज की हम बात करेंगे वो है कम्यूनिकेश इन यानी अपना माॅस् इज अपने कस्टमर तक पहुँचाना । हम अपने कस्टमर को अपना मॅन दो तरह से पहुँचा सकते हैं । एक है इन स्टोर कम्यूनिकेश इन यानी स्टोर के अंदर होने वाला कम्यूनिकेश । इन जब कस्टमर आपके स्टोर में आए कस्टमर से कम्यूनिकेट करने के बहुत सारे तरीके हैं आपके पास जैसे की अलग अलग टाइप के प्रोडक्ट दिस प्लेस जो कस्टमर को आकर्षित करें या बार बार याद दिलाए । स्टोर के अंदर लगे पोस्टर से कॅश काउंटर पे ऍसे आपके शां आपके स्टाॅफ के जरिए दूसरा होता है मैसिज जो स्टोर के बाहर का समर्थक पहुंचे ताकि कस्टमर आपके स्टोर में आए और शॉपिंग करें । अब बात करते हैं स्टोर के अंदर होने वाले कम्यूनिकेशन या इन स्टोर कम्यूनिकेश इनके बारे में ये तरीका उनके साथ सही है जो आपके कस्टमर पहले से ही है और जो आपके स्टोर में आते हैं । स्टोर के अंदर के कम्यूनिकेश इन से आप तीन चीजें अचीव कर सकते हैं या हासिल कर सकते हैं । एक तो ये आपके कस्टमर के लिए शॉपिंग आसान हो जाए । अगर उसे कोई चीज दुकान में मिल नहीं रही या किसी चीज के प्राइस नहीं दिख रहा तो ऐसे समय में आप उस की हेल्प कर सकते हैं । दूसरा ये कि एक अच्छे कम्यूनिकेश इन से आप अपने कस्टमर को प्रमोशन के बारे में जानकारी पहुँचा सकते हैं या वो चीजें दिखा सकते हैं जो उसने खरीदना है और प्लान नहीं किया है जिसे हम कहते हैं अब सेल करना जैसे कि काउंटर पर बिलिंग के समय आप मिसिज वर्मा को नए रूम फ्रेशनर के बारे में बता सकते हैं जिसपे लिमिटिड टाइम के लिए ट्वेंटी परसेंट ऑफ है । शायद उन को उसकी उस समय जरूरत भी ना हो पर एक खुशबूदार ऑफर सुनकर शायद वो उसे ले भी ले । तीसरा तरीका है आप अपने कस्टमर से बातचीत करके एक संबंध बना सकते हैं, एक पर्सनल रिलेशिनशिप डिवलप कर सकते हैं । कई बार हम एक स्टोर में जाना दूसरे स्टोर के मुकाबले इसलिए ज्यादा पसंद करते हैं क्योंकि वहाँ लोग मुझे पहचानते हैं और वहाँ एक अपना सा माहौल लगता है । तो हाँ ये सब फायदे हैं अच्छे इन स्टोर कम्यूनिकेश इनके इसमें कुछ बातें आपको याद रखनी चाहिए अपने कस्टमर की आसानी और खुद के फायदे के लिए ये जरूरी है कि आप अपने सारे ऑफर, स्कीम और प्राइसिंग को डिस्प्ले करें और ये भी ध्यान रखें कि आपका यूएसपी डिस्प्ले जरूर हो ताकि जब कस्टमर स्टोर में घूम रहा हो उसे सारे ऑफर उं और आपके यूएसपी का पता चले । डम डिस्प्ले का भी उठाए जिसमे ज्यादा बिकने वाले और बडे आइटम मुँह जैसे आटा कॅर आ इसके बडे ब्लॅक एक के ऊपर एक लगाकर रखे जाते हैं । विन बार जैसे प्रोडक्ट्स काटन के साथ फ्लोर पर बडा स्टाॅक लगाके या जिसको कहते हैं थप्पी लगाकर रखे जाते हैं और सबसे ऊपर वाला काटन खुला रखते हैं । साथ ही उनके प्राइस और ऑफर का साइन भी लगा दिया जाता है । डिस्प्ले में कई चीजों का ध्यान रखना पडता है जैसे कि किसी गलत जगह पे डिस्प्ले ना लगाए क्योंकि किसी ऍफ के नीचे तीस रुपया पर लिखा हुआ है ये भी सही नहीं होगा । इन स्टोर कम्यूनिकेश इनका एक और इंपॉर्टेंट पाँच होता है । फॅमिली कस्टमर के शाँत में आने पर उसे नमस्ते या गुड मोर्निंग करने से उससे बिल देकर ॅ बोलने से कस्टमर को लगता है कि आप उनको इंपॉर्टेंट समझते हैं और ये काम आप अपने ऍसे करा सकते हैं । बिलिंग के समय वो दो तीन मिनट का सही उपयोग करना भी फॅार को आना चाहिए । जिसमें आपने स्टोर लेटिस ऑफर स्टॉक में आए नए आइटम के बारे में कस्टमर को बता सकते हैं । कस्टमर से बातचीत करते समय ये ध्यान रहे कि हम प्राॅक्टर बने रहे और साथ ही पर्सनल टच भी ला सके । अगर कस्टमर की अपनी भाषा में बातचीत कर सके तो ये तो सोने पर सुहागा होगा । स्टोर के बाहर हम उनसे कम्यूनिकेट करते हैं या उनको तो मैसेज पहुँच जाते हैं जो शायद आज हमारे कस्टमर ना हो । पर हम चाहते हैं कि उनमें से कई लोग हमारे स्टोर में इंट्रेस्टिड हो और स्टोर में शॉपिंग करने के लिए आए ऍम पाल के तौर पर अब देखेंगे । ऍफ का जमाना है आपने आपने यहाँ ऍफ ऊपर स्कीम रखी है । एक पर एक फ्री ऐसे स्कीम और प्रमोशनल ऑफर्स को एक प्यारे से मैसेज में लिखकर आपने ढाई सौ काॅल्स को फॉर्वर्ड कर दीजिए । उनमें से कुछ पाँच या दस ऐसे भले इंसान भी होंगे जो आपके फायदे के लिए अपने ॅ पर उसको फॉर्वर्ड कर देंगे । ऐसा करते करते आठ सौ से एक हजार लोगों तक ये ऍम पहुँच ही जाएगा । इसमें से कितने ही उसको इग्नोर कर देंगे । कितने ही सीधा डिलीट कर देंगे और कुछ तो होंगे जो शायद आपको ब्लॅक भी कर दे । लेकिन शायद आपके कॅरियर की मुँह गुप्ता को वो मॅन तब मिल जाए जब उनके ॅ रूम में रखी शैम्पू की बोटल हो रही हो । तब तो दौडी चली आएगी आपकी ऍम तो ये एक उदाहरण हुआ आउटसाइड स्टोर कम्यूनिकेश इनका इसके जरिए आप लोगों को अपने स्टोर के वजूद का यानी उसके होने का और उसकी लोकेशन की जानकारी दे सकते हैं । उनका ध्यान खींचकर उनका इंट्रेस्ट अपने स्टोर में बढाते हैं । उनके दिमाग में थोडी देर के लिए ही सही एक वजह देते हैं जिससे वो आपके स्टोर विजिट करने में इंट्रेस्टिड । अब देखते हैं कि क्या क्या तरीके हैं जिससे आप स्टोर के बाहर कम्यूनिकेश इन कर सकते हैं । सबसे इफेक्टिव तरीकों में से एक है लोकल मुँह पेपर के अंदर अपने स्टोर की लीफलेट डलवाकर घर घर डीलिवर कराना । इससे आप के एरिया में आपकी शॉप के बारे में लोगों को पता तो चल ही जाएगा और साथ ही आपके ऑफर से अट्रैक्ट होकर कुछ लोग के लिए भी आएंगे । अपने एरिया के भीड वाले इलाके ऐसी जगहों पर ऍप्स बाँट सकते हैं । इस तरह बहुत सारे नए कस्टमर तक पहुँच सकते है । लोकल बस, ऑटो टैक्सी के ऊपर पोस्टर लगा सकते हैं । आपका चलता फिरता एडवर्टाइजमेंट होगा । ये काफी सारे लोकल सुपर मार्किट फेसबुक जैसा सोशल मीडिया भी यूस करते हैं जो कि कम खर्चे में आपको प्रमोट करता है । तो ये भी एक बहुत अच्छा तरीका है जैसे कि हमने उदाहरण में भी बताया था ऍम एक बहुत इफेक्टिव मीडियम बन चुका है स्टोर के बाहर कम्यूनिकेट करने का और जैसे जैसे आपके पास कस्टमर डिटेल बढते जायेंगे आप अपने ऑफर को ज्यादा से ज्यादा लोगों में पहुँचा सकेंगे । एक और बात याद रखिए आपके मुँह स्टिंग कस्टमर यानी आज के कस्टमर की काॅल डिटेल उं आपके पास जरूर होनी चाहिए । वो आप उनसे बिलिंग काउंटर पे भी ले सकते हैं ताकि आप उन्हें आउटसाइड स्टोर ॅ करके फिर से बुला सके । तो यही कुछ तरीके थे जिनसे आप अपने स्टोर के रेगुलर कस्टमर को वापस लाने में और नए कस्टमर बनाने में उपयोग कर सकते हैं । अब मैं आपको एक छोटी सी कहानी सुनाता हूँ । ये कहानी है हमारे मित्र शुक्ला जी कि जिन्होंने दिल्ली के चांदनी चौक इलाके में अपनी सुपर मार्किट खोली वहाँ स्टोर खोलते ही उन्होंने अपने शाॅट एरिया का यानी दो किलोमीटर रेडियस के एरिया को अच्छी तरह स्टडी किया । उन्होंने पता किया की उनके आसपास कितनी फॅमिली रहती है, उनका इनकम लेवल किया है जिसे की हम ॅ के नाम से चलते हैं । ऍम पिंग करके उन्हें पता चला कि उन के एरिया में मुस्लिम पॉप्युलेशन काफी ज्यादा है और ज्यादातर लोग मिडल इनकम रूप से आते हैं । अब उन्हें ये भी पता चला की एक महीने बाद रमजान ईद थी तो शुक्ला जी ने पहले तो ये पता किया की रमजान ईद में लोग बनाते क्या है । उन्हें पता लगा की सेवइयां फिरनी शाही टू प्ले की बाहर आने वाली है । तो शुक्ला जी ने ईद की ऐसी तैयारी की की सारे लजीज पकवान बनाने के लिए सेवइयां, दूध, शक्कर, ब्लॅड और बाकी जितने भी इन्ग्रीडियेंट्स लगते हैं वो स्टॉक में और ज्यादा मात्रा में अवेलेबल रखने की पूरी तैयारी कर ली । तो ऐसे कर ली उन्होंने अपने स्टोर की यूएसपी की शिपिंग । हाँ उन्हें ये भी पता चला की ईद ही नहीं बल्कि पूरे महीने रमजान भर क्या क्या आइटम लगते हैं । उन्होंने खजूर की रेंज बिल्कुल ऍम प्रिंस के ऊपर डिस्प्ले कर दिया और उस पर ऑफर भी लगा दिया ताकि कस समर महीने भर आते रहे । फिर उन्होंने अपने बेटे से हाॅट पर एक अच्छा सा मैसेज बनाने के लिए कहा । बेटा बहुत होशियार था । बोला पिताजी, अगर हम शहरी और टाइम का महीने भर का कॅाल बनाकर ऍसे भेज दे तो हमारे कस्टमर उं एक दुसरे को फॉर्वर्ड भी करेंगे और हमारा मैसिज बहुत लोगों तक पहुँच जाएगा । क्योंकि ईद से पहले पूरे रमजान रोजा रखने वालों को रोजा कब शुरू होता है और कब खत्म होता है उसकी जानकारी की जरूरत होती है । फिर बेटे ने एक अच्छा सा ऍफ बनवाया और जितने हाॅट हो सकते थे उन को भेज दिया जिसमें उसने कई तरह के ऑफर्स भी डाल दिए । उनका ये मार्किटिंग इतना सफल रहा कि ना सिर्फ ईद के लिए बल्कि पूरे महीने उनके यहाँ कस्टमर की भीड लगी रही और बहुत सारे कस्टमर उनके रेगुलर कस्टमर बन गए । तो ये थी एक बहुत छोटी सी कहानी । हमारे आज के सारे टॉपिक्स के री विश इनके लिए अब आपकी अपनी कहानी के लेखक तो आप खुद हैं तो शुरू करिये लिखना अपनी कहानी
खुद ही सोचिए आप भी तो एक कस्टमर बनकर किसी ना किसी दुकान में जरूर जाते ही है । कैसा लगता है जब आप का एक्सपिरियंस अच्छा होता है जब आपको जो चाहिए आराम से मिल जाता है । दुकानदार और उसके स्टाॅफ आपसे अच्छी तरह और प्यार से बात करते हैं । अच्छा ही लगता है ना तो अच्छी कस्टमर सर्विस का मतलब है अपने कस्टमर की उम्मीद के अनुसार प्रोडक्ट और सर्विस देना । यदि आप कस्टमर की उम्मीद के बराबर या उससे ज्यादा अच्छा एक्सपिरियंस कस्टमर को देते हैं तो वो एक अच्छी कस्टमर सर्विस होगी और अगर आप की सर्विस उम्मीद से कम हुई तो वो सर्विस मानी जाएगी । हो सकता है कस्टमर दोबारा आपके पास वापस ही ना मान लीजिए । आप फॅमिली में बर्गर का ऑर्डर दे और बर्गर मिलने में आपको पंद्रह मिनट का टाइम लग जाए । सोचिए कैसा लगेगा और अगर एक शाम अपने दोस्तों के साथ किसी अच्छे रेस्टोरेंट में फुर्सत से टाइम निकालने के लिए जाए और खाना ऑर्डर करने के पांच मिनट के अंदर ही आपको खाना सर्व कर दिया जाए तो आपका स्पिरिट्स कैसा होगा? फॅमिली में देर होने से आपको ॅ स्पिरिंट होता है और एक फाइन डाइनिंग हिस्ट्री में बहुत ज्यादा जल्दी खाना सर्व कर देने से आपका अनुभव अच्छा नहीं रहा । ये इसलिए हुआ कि दोनों सिचूएशन में आपकी उम्मीद उससे अलग थी । मुँह में आप चाहते थे कि जल्दी जल्दी आपका बर्गर मिल जाए और जब ॅ गए आप चाहते थे आप आराम से बैठ के थोडा वक्त गुजार रहे अपने दोस्तों के साथ और आराम से खाना खा कर । इसका मतलब यही हुआ की अच्छी सर्विस कस्टमर की क्या उम्मीद है उस पर ही निर्भर करता है और हमें कस्टमर की उम्मीद के हिसाब से ही चलना होगा । तभी हमारा कस्टमर हमसे खुश होगा । जैसे आप किसी स्टोर में जाकर अच्छी सर्विस चाहते हैं उसी तरह अपने कस्टमर को भी अच्छा ऍम । अगर आप की सर्विस अच्छी रही तो कस्टमर जरूर वापस आएगा और हो सकता है अगली बार शायद एक दो नए कस्टमर को भी साथ लाए । सीधे सरल शब्दों में आपका हर वो काम जो आपके कस्टमर के शॉपिंग स्पिरिंट उसको अच्छा और यादगार बना दे वो एक अच्छी कस्टमर सर्विस है । इसलिए सर्विस का संबंध हर उस चीज से है जिसका असर कस्टमर के शॉपिंग के अनुभव पर पडता है । अब इस कस्टमर सर्विस के अनेक पहलू क्या क्या है उस पे नजर डालते हैं चलिए बात करते हैं एक अच्छी कस्टमर सर्विस के कुछ ऐसे पहलुओं पर सबसे पहली बात है क्लीमिस यानी साफ सफाई । आपका स्टोर हमेशा एकदम टिप साफ सुथरा होना चाहिए । आपके स्टोर, ऍम, मुँह वगैरह में किसी तरह का पॅन मटिरियल या कोई भी गंदगी नहीं पडी होनी चाहिए । अगर कोई प्रोडक्ट ऍम इज होता है और उस एरिया को गन्दा कर रहा है तो तुरंत उसे वहां से हटा दीजिए । याद रखिए एक शरीर में भगवान बसते हैं और एक सुपर मार्किट में लक्ष्मी जी एक कस्टमर नॉर्मली सूपर मार्किट में जाता है ताकि वो अपना सारा सामान एक जगह से ही खरीद सके और उसे कई जगह भटकना ना हो । अब आपने महीने भर का राशन वो दो हाथों में तो लेकर घूमेगा नहीं । ऐसे में उन्हें स्टोर फॅर तय ही जरूरत पडेगी । एक ट्रोली की या ऍम इसलिए ट्राॅफी हमेशा अवेलेबल होने चाहिए और ये एक ऐसी जगह पे हो जहाँ कस्टमर उन्हें आसानी से ले सके । नॉर्मली स्टोर का एंट्री पॉइंट एक अच्छा ऑप्शन होता है इसलिए ट्रोली और ऍम पॉइंट पर ही रखिए । जरा सोचिए आप एक स्टोर में सिर्फ दूध के दो पैकेट लेने गए थे लेकिन जब बिल करने के लिए जाते हैं तो आपके सामने एक लंबी लाइन लगी होती है जिसमें बाकी कस्टमर अपना महीने भर का राशन लेकर लाइन में खडे हैं । अब आप सोचते हैं यार जैन में फंसने के लिए रोड ही काफी है । मैं सुपर मार्किट क्यों आ गया इसका सलूशन है क्विक ॅ । मतलब अगर एक ऐसी बिलिंग की लाइन हो जिसमें ऐसे कस्टमर को बिल किया जाए जिन्होंने दस या उससे कम सामान लिया है तो उनका टाइम भी बचेगा और एक स्पिरिंट भी बढिया होगा । याद रखिए आपके कस्टमर आपके सूपर मार्किट में आकर शॉपिंग करना इंजॉय करते होंगे लेकिन एक बार उन की शॉपिंग हो गई तो वो ज्यादा देर इंतजार करना बिल्कुल पसंद नहीं करते । तो मुद्दे की बात ये है एक सुपर मार्किट के लिए अच्छी कस्टमर सर्विस बेहद इंपॉर्टेंट है क्योंकि इसके ही चलते कोई भी कस्टमर यहाँ शॉपिंग करने वापस आना चाहेगा और शायद बाहर जाकर आपके स्टोर की तारीफ ही करेगा ।
एक अच्छी कस्टमर सर्विस देने के लिए हम जरूरी चीजों को दो भाग में देख सकते हैं । पहली है इंफ्रस्ट्रक्चर यानी आपके फिजिकल स्टोर और उससे सम्बंधित चीजों पर आपका स्टोर सबसे पहले तो सुथरा होना चाहिए और फिर कौन सा सामान या उसकी कॅटेगरी कहाँ है ये कस्टमर को बडी आसानी से पता चलना चाहिए । और सबसे जरूरी ये है कि जहाँ जहाँ भी सामान हो वहाँ ट्रोली ले जाने का या कस्टमर को फॅस किट के साथ पहुँचने का रास्ता क्लियर हो । चलिए ऍम पाल देखते है मिस्टर कपूर आपके यहाँ कुछ सामान खरीदने आती हैं यही कुछ चावल और क्लीनिंग का सामान स्टोर के अंदर आते ही जब वो बडा सा स्टोर देखते हैं तो उन्हें थोडा कंफ्यूजन होता है कि कहाँ जाओ क्या करो । ये बहुत ही नॅशनल है । इसी समय उनकी हेल्प करेगा आपके स्टोर का इंफ्रस्ट्रक्चर । जब कपूर देखेंगे कि स्टोर में बोर्ड और साइन लगे हो जो बता रहे हैं कि कौन सा सामान कहाँ है और वो आराम से अपनी ट्रॉली वहाँ धकेलते हुए चले जाएंगे । कुछ और चीजें जिनका हमेशा ध्यान रखना चाहिए जैसे कि हमने पहले बात की ट्रॉली उं हमेशा एक जगह पर स्टोर करें जहाँ से कस्टमर उन्हें उँगली फॅस कर पाएंगे जैसे कि स्टोर का स्टार्टिंग पॉइंट यानी ॅ । कोई कस्टमर अगर किसी प्रोडक्ट के बारे में कंफ्यूज है तो पहले उन्हें उस प्रोडक्ट के बारे में जानकारी दे और ना सिर्फ जानकारी दे बल्कि उस प्रोडक्ट को आप दूसरे प्रोडक्ट के साथ कंपेयर भी कर सकते हैं । जिससे कस्टमर को डिसिजन लेने में आसानी दूसरी कॅटेगरी है । कस्टमर के कम्फर्ट की यानी कस्टमर के आराम आपकी कस्टमर सर्विस का एम होना चाहिए । कस्टमर का कम्फर्ट कस्टमर के लिए एक वेलकम करने वाला और फ्रेंडली माहौल देना बहुत आवश्यक है । उसी से आपका कस्टमर आपके सुपर मार्किट को अपना सूपर एक फॅमिली स्टोर असिस्टेंट को सब याद रखते हैं । मैं और मेरी वाइफ अभी तक हमारे घर के पास एक रेस्टोरेंट में ज्यादा पसंद करते हैं । सिर्फ इसलिए क्योंकि ना वहाँ का खाना अच्छा है बल्कि वहाँ का स्टाॅफ बहुत फलाइट और बहुत ऍम । अब तो आप समझ गए होंगे एक सुपर मार्किट जैसे ऍफ सर्विस स्टोर में कस्टमर सर्विस की कितनी इंपॉर्टेंट है और अच्छी कस्टमर सर्विस देने के लिए हमें क्या ख्याल रखना चाहिए । जैसा की हमने मार्किटिंग में भी सीखा है, एक सक्सेसफुल सुपर मार्किट के लिए कस्टमर के साथ अच्छा कम्यूनिकेश इन बहुत जरूरी है । उसके बिना आपकी कस्टमर सर्विस अधूरी रह जाती है । अपने कस्टमर को मुस्कुराकर नमस्ते या गुड मोर्निंग कहे जिससे कि उनको लगे उनका आपके स्टोर में स्वागत है और यहाँ लोग मदद करने के लिए तैयार है । ऑफर और डिस्काउंट हर कस्टमर को चाहिए । बिलिंग के टाइम उन्हें ऑफर, स्कीम वगैरह के बारे में जानकारी दे । हो सकता है वो उन प्रोडक्ट्स को खरीदना चाहे या और ज्यादा खरीदना चाहे । इंडियन सिर्फ सेंसिटिव ही नहीं प्राइस सेंसिटिव भी होते हैं । तो इस बात का हमेशा ध्यान रखिए कि एक प्रोडक्ट का बिलिंग अमाउंट उसके ऍम के बराबर या उससे कम हो । पैसे भी से ज्यादा चार्ज करना गैरकानूनी या इलीगल है । आपको अपने कस्टमर के लिए जितना हो सके हॉल फल होना चाहिए । जैसे कि उनसे पूछे कि उन्हें ॅ चाहिए या नहीं । अगर हाँ तो उसका चाँद अगर है तो बिल में उनको बता कर ही करें । उनसे उनका मोड पे मिंट पूछे अगर कॅश है तो उसे लेकर ॅ चेंज या छूटता वापस कीजिये । बिल को दोनों हाथों से कस्टमर को हैंड ओवर करिए । फ्री का सामान सबको अच्छा लगता है । अगर कस्टमर के किसी सामान के साथ कोई स्कीम में कोई चीज फ्री है तो बिना कस्टमर के पूछे उसके बैग में रखिये । अपनी तरफ से कोशिश करिए, प्राॅक्टर रहे । यानी कस्टमर को कोई मांग या शिकायत के पहले ही उसका निवारण कीजिए । जैसे कि उन का सामान ब्लॅक में डालने में उनकी मदद करना । कस्टमर से ऐसे मिलिए जैसे आप लडकी के पापा से मिल रहे हो । एकदम अपने बेस्ट बिहेवियर पे बिलिंग के बाद ऍम क्यू के साथ एक गर्मा गर्म मुस्कान उनका दिल जीत सकती है । अगर उनके पास सामान बहुत ज्यादा हो रहा है तो हाँ किंग एरिया तक ट्रोलिंग की फसिलिटी अरेंज करें या किसी को उन की मदद के लिए भेजे । अगर होम डिलिवरी की फसिलिटी है तो उनके घर तक सामान डिलिवर करवाइए । ऐसे में उन्हें बहुत अच्छा लगेगा और बहुत ही स्पेशल फील हो । आपने अपना स्टोर दिल से बनाया है । अपने कस्टमर की जरूरत के हिसाब से सामान रखा है । प्राइस भी राजन है । बस एक अच्छी कस्टमर सर्विस का तडका लगा दीजिए तो आपके कस्टमर उं जिंदगी भर के लिए आपके
आपको अपना स्टोर सफलतापूर्वक चलाने के लिए ये चाहिए की आपके कस्टमर्स हर महीने आपके स्टोर से ही शॉपिंग करें । इसके लिए आप ने एक अच्छा सा स्टोर बनाया है और अपने कस्टमर की जरूरतों के हिसाब से स्टॉक भी रखा है । आपका प्राइस भी उचित है । अब जाहिर है कस्टमर आपके पास तो आएंगे लेकिन ये सोचिए की कोई और भी आपके जैसे स्टोर बनाकर सही स्टॉक उचित भाव पर बेचकर कस्टमर को आकर्षित तो कर ही सकता है ना । अब आप ऐसा क्या करेंगे कि कस्टमर दूसरे स्टोर से ज्यादा आपके स्टोर को पसंद करें । रीसर्च से पता चलता है कि जब कस्टमर और रीटेलर के रील एशिन अच्छे होते हैं तो कस्टमर रेग्युलर ली उसी स्टोर में शॉपिंग करते हैं । दूसरे स्टोर अगर उसे लुभाने की कोशिश भी करे तब भी आसानी से कामयाब नहीं होते हैं । पश्चिमी देशों के मुकाबले में एशिया और विशेषकर इंडियन कस्टमर रिलेशिनशिप को काफी ज्यादा इंपॉर्टेंस देते हैं । यहाँ तक कि अपने बिजनिस करने के फैसले में भी कस्टमर के साथ रिलेशन बनाने और मेन्टेन करने को सी ऍम कहते हैं । जिसका मतलब है कस्टमर रिलेशिनशिप ॅ मिंट आपको मैं एक छोटी सी सच्ची कहानी सुनाता हूँ । कुछ दिन पहले अचानक मुझे और मेरे परिवार को एक हफ्ते के लिए बाहर जाना पडा । जब लौटकर वापस आए तो हमारी सब्जी वाला भैया घर आया । वो पूछने लगा कि हमने कई दिनों से सब्जी का ऑर्डर क्यों नहीं दिया? वो अपने साथ हरी मटर और गाजर जो कि बहुत ही अच्छी क्वालिटी के थे, लाया था तो हमने उसे कारण बताया कि हम क्यों बाहर गए थे, कहाँ गए थे और फिर वो मटर और गाजर इतनी अच्छी लगी कि हमने वो रख ली । अब आपको ये बताने की जरूरत तो नहीं कि ऐसा सब्जी वाले ने क्यों किया । ये उसका तरीका था कस्टमर के साथ रिलेशन रखने का और ये सुनिश्चित करने का की उसके कस्टमर कहीं और ना जाए । मैं आपको बताता चलूं कि पिछले आठ साल से हम उसी सब्जी वाले को ऑर्डर देते हैं । हमने घर बैठे अच्छी क्वालिटी की सब्जी ओम डीलिवरी मिलती है । अगर कभी कोई सामान सही नहीं हुआ तो वो आकर वापस भी ले जाता है । अब बताइए मैं किसी और के पास कभी भी सब्जी खरीदने क्यों जाऊंगा? तो आइए हम सी ऍम पर और डिटेल में चर्चा करते हैं कस्टमर रिलेशिनशिप को बेहतर मॅन इज करके आप अपने स्टोर को एक अलग पहचान देते हैं । अपने कस्टमर से रिलेशन बनाने के लिए आपको उनकी कही गई और अनकही जरूरतों को समझना होगा और उनकी खरीद की आदतों को समझना होगा । उन्हें क्या पसंद आता है और क्या उन्हें पसंद नहीं, इसकी अच्छी तरह से समझ रखनी होगी । अगर आप ये समझते हैं तो आप उनकी शिकायतों का समाधान कर सकते हैं और उनकी जरूरत के हिसाब से टेलर मेड ऑफर देकर उन्हें अपना बना सकते हैं । आपके कस्टमर अगर आपके स्टोर को अपना समझने लगते हैं तो वो खुद तो फॅार शॉपिंग करते ही हैं, दूसरों को भी आपके स्टोर से शॉपिंग करने की सलाह देते हैं । इससे आपके स्टोर की पब्लिसिटी वर्ड मत से होती है । कस्टमर से रिलेशिनशिप बनाने के लिए उनसे कम्यूनिकेट करना जरूरी है, जिसके लिए उनकी इन्फर्मेशन हमारे पास होनी चाहिए । इसके लिए हमें बनाना चाहिए । एक कस्टमर डेटाबेस यानी कि अपने कस्टमर की सारी इन्फर्मेशन का एक कलेक्शन जैसे कि उनके कैंट डिटेल वो आपके स्टोर में कितनी बार आती हैं, महीने में कितनी बार शॉपिंग करते है वगैरह वगैरह । हम उन्हें कांटेक्ट करके अपने नए ऑफर और स्कीम के बारे में बता सकते हैं । इससे उनका हम पर भरोसा बढता है और सिर्फ ऑफर से स्कीम बताना जरूरी नहीं । मेरे फेवरिट डिस्ट्रिक्ट से मुझे हर साल मेरे बर्थडे पर हैप्पी बर्थडे विश करने का फोन कॉल आता है । छोटी सी चीजें पर अच्छा लगता है । कस्टमर डेटाबेस बनाने के लिए हम या तो उनसे होम डिलिवरी के टाइम या तो बिलिंग के टाइम इन्फर्मेशन ले सकते हैं । या तो फॅार कस्टमर को अपने स्टोर के लॉयल्टी प्रोग्राम ऍम रोल करवा सकते हैं । एक और इंट्रेस्टिंग तरीका है लकी ड्रॉ । अपने स्टोर में लकी ड्रॉ अरेंज करके आप कस्टमर से एक छोटा सा फॉर्म मरवा सकते हैं और उससे अपना कस्टमर डेटाबेस बना सकते हैं । इस तरह वो कस्टमर आपके लॉयल्टी प्रोग्राम में भी शामिल हो सकता है और उस की काॅल डिटेल भी आपको मिल जाएगी । आपको फिर याद दिला दूँ आपके लिए एक नया कस्टमर ढूंढने कि मार्किटिंग कॉस्ट एक पुराने कस्टमर को मेन्टेन करने की कॉस्ट से कहीं ज्यादा होती है । तो इसलिए अपने पुराने कस्टमर के साथ एक अच्छी रिलेशिनशिप मेंटेन करके रखना बेहतर ऑप्शन है । कस्टमर रिलेशिनशिप ॅ मिंट का एक और बहुत ही फॅस है । लॉयल्टी प्रोग्राम ऍम यानी कि आपने रेग्युलर शॉपिंग करने वाले कस्टमर के लिए स्पेशल ऑफर साॅस देना । ये शुरुआत में तो आपको एक खर्चा लगेगा लेकिन लंबे समय में आपके लिए एक बहुत ही अच्छा इन्वेस्टमेंट साबित होगा । लगभग सारे बडे रीटेलर फॅार और लॉयल कस्टमर्स के लिए लॉयल्टी प्रोग्राम रखते हैं जिसके त्रु उन्हें डिस्काउंट फॅस देते हैं । लॉयल्टी प्रोग्राम के लिए आपको डेटाबेस की जरूरत होगी और इसके लिए आपको सॉफ्टवेर का सपोर्ट भी लगेगा । सॉफ्टवेर से आप कस्टमर की शॉपिंग डिटेल बिना ज्यादा मेहनत किए इकट्ठी कर पाएंगे । इससे आपको पता चलेगा कि वो क्या कब और कितनी शॉपिंग करते हैं और उनके फेवरिट्स प्रोडक्ट्स क्या क्या है । आप उनको अपने ऑफर, डिस्काउंट, ॅ मेल कर सकते हैं । इसके अलावा आप उनको कस्टमाइज्ड ऑफर भी दे पाएंगे । जैसे मान लीजिए आपके पास दो सौ कस्टमर हैं । ऐसे जो हम हर महीने एरियल डिटर्जन खरीदते हैं आप उन्हें चार किलो पर दो किलो फ्री वाले ऑफर्स बेच सकते हैं । इस तरह आप कस्टमर को उन्ही की पसंद की चीजों पर बेस्ट ऑफर दे सकते हैं या उनकी फेवरिट ब्लॅड का कोई नया प्रोडक्ट आया है वो बता सकते हैं । बहुत बार कस्टमर को खुद नहीं पता होगा कि उनको उस चीज की जरुरत थी जब तक आप उनको सजेस्ट नहीं करेंगे । हर प्रोडक्ट का काम है कोई ना कोई प्रॉब्लम को सॉल्व करना अगर कोई नया प्रोडक्ट है जो किसी ऐसे प्रॉब्लम को सॉल्व करता है जो पहले कोई और प्रोडक्ट नहीं करता था तो अगर आप इसके बारे में अपने कस्टमर को बतायेंगे, उनमें से कई लोग ऐसे होंगे जो नए प्रोडक्ट को ट्राइ करना चाहेंगे । याद कीजिये, पहले हम सब मॉस्किटो कॉइल इस्तेमाल करते थे । मस्कीटो लिक्विड तो बहुत बाद में आया ना और अब ज्यादा से ज्यादा लोग इसे ही इस्तेमाल करते हैं । ऐसा करने से आपके कस्टमर के माइंड में भी आपकी अच्छी इमेज बनेगी कि आप उन की शॉपिंग करते हैं । एक बार आपने लॉयल कस्टमर को जानने के बाद उनको क्रेडिट भी सामान ऑफर कर सकते हैं और उनका अकाउंट आप मंत्री बेसिस पर सेटल कर सकते हैं । कुछ कस्टमर उं इसको जरूर करेंगे । शॉपिंग और पेमेंट आसान कर देने से आपकी सेल भी बढेंगे ।
एक बडी कंपनी लॉयल्टी प्रोग्राम पर करोडों रुपए खर्च करती है । उनको सिस्टम, सॉफ्टवेर, ऑफर और स्टाॅफ वगैरह पर भी काफी खर्चा करना पडता है । ये इन्वेस्टमेंट करके वो आपने बहुत बडे कस्टमर बेस का रिलेशिनशिप ॅ मिंट करते हैं । उनके लिए ये इन्वेस्ट मिंट जरूरी है । जाहिर है आप इतना इन्वेस्टमेंट नहीं कर पाएंगे । लेकिन आपके पास एक ऐसी है जो बडी कंपनी के पास भी नहीं है । वो है सर्विस पर्सनल उं यानी कि हर कस्टमर को उनकी पसंद और जरूरत के हिसाब से अॅान और सर्विस देना । आप शायद एक या दो हजार फॅमिली को सर्व करते हैं । अगर आपके स्टोर में बीस लोग काम करते हैं तो ज्यादा से ज्यादा पर स्टाॅफ हंड्रेड कस्टमर होंगे । हंड्रेड कस्टमर को पहचानना और उनके बारे में जानकारी रखना बहुत आसान है । जरा सोचिए जब कस्टमर आपके स्टोर में आए तो अगर कोई उन को पहचानता है, देखकर मुस्कुराता है, उनसे हालचाल पूछता है तो कस्टमर को कैसा लगेगा या अगर पेमेंट करते समय के शेयर उनसे पूछता है मुँह गुप्ता इस बार आपने अमल बटर नहीं लिया तो मुँह गुप्ता को कैसा लगेगा? ये भी हो सकता है कि वो सचमुच भूल गई थी और अगर नहीं भी बोली थी तो उनको जरूर अच्छा लगेगा कि आप लोग उन का ख्याल रखते हैं । वो किसी और स्टोर में जाकर शॉपिंग करने से पहले शायद एक दो बार नहीं दस बार सोचेंगे । सी ऍम में आप का मुख्य उद्देश्य है कि कस्टमर के साथ अच्छे संबंध बनाना । लेकिन अगर कस्टमर के कंप्लेंट पर ध्यान नहीं दिया गया तो आपके रेगुलर कस्टमर आपके हाथ से निकल जायेंगे । आपको और आपके स्टाॅफ को समझना चाहिए कि आपके कस्टमर की हर शिकायत का समाधान हो । आप ये भी अनैलिसिस करिए कि आपके स्टोर में किस तरह की शिकायत ज्यादा आती हैं । उसे समझकर आप अपनी पॉलिसी या काम करने के तरीके में सुधार कर सकते हैं और अपने स्टाॅफ को ट्रेनिंग दे सकते हैं । आमतौर पर कस्टमर की शिकायत कुछ इस तरह होती है बिलिंग के संबंधित जैसे ऍम पी से ज्यादा चार्ज करना, कॅश कार्ड को दो बार स्वाइप हो जाना, वापस दिया हुआ चेंज पुराना होना, बिलिंग काउंटर पर कोई ऍम छूट जाना, बिलिंग की धीमी होना, प्राइसिंग के संबंधित जैसे प्राइस ट्रॅफी से ज्यादा प्राइस होना, आपके ऍम इनके अनुरूप प्राइस ना होना, प्रमोश इनसे संबंधित जैसे फ्री गिफ्ट्स ना मिलना या अनाउंस किया हुआ डिस्काउंट ना मिला । इसी तरह और भी कंप्लेंट आ सकती है जैसे प्रोडक्ट्स क्वॉलिटी के बारे में । प्रोडक्ट्स ना अवेलेबल होने के संबंधित आपने स्टाॅफ के बारे में कोई शिकायत या शॉपिंग एक्स्पीरियंस के बारे में जैसे सी काम नहीं कर रहा है, फॅमिली में बडे सामान रुकावट डाल रहे हैं । स्टोर नहीं है या ट्रॉली ऑॅडिट अवेलेबल नहीं । कई बार आपका कस्टमर खुश नहीं होता पर आपको पता भी नहीं चलता । उस कस्टमर को आपको देते हैं और शायद उस कस्टमर की वजह से कई अन्य कस्टमर को भी । लेकिन अगर आपको पता चलता है कि आपका कोई कस्टमर खुश नहीं है और आप उसे ना खुश ही छोड देते हैं तो एक रीटेलर के रूप में आप शायद अपना इतना बडा नुकसान कर रहे हैं जिसका आपको भी अंदाजा नहीं । इसीलिए कई बार कस्टमर की अनवॉन्टेड शिकायत को भी इग्नोर मत करिए । उदाहरण के लिए मुँह वर्मा आपके पास सूजी का पैकेट लेकर आयी जिसमें कीडे पड गए और आप ये जानते हैं कि पॉकिट बेचते समय ठीक था और उन्होंने काफी दिन से रखा हुआ था जिसकी वजह से कीडे पड गए तो आप क्या करेंगे? आपके पास दो ऑप्शन है आप उन्हें मना कर देंगे कि मुँह वर्मा हम कीडे पडे सामान नहीं बेचते हैं और ये आप के रखे हुए हुआ है या दूसरा ऑप्शन है चालीस रुपए का । सूजी का पैकिट बदल देंगे आपके जवाब सोचने से पहले मैं आपको बता दूँ । मुँह वर्मा हर महीने आठ हजार रुपये की शॉपिंग करती है यानी साल में लगभग एक लाख रुपए की और शायद आपका स्टोर और मुँह वर्मा । इसी एरिया में कम से कम दस बीस साल तो और रहेंगे । अब आप इसीलिए मुस्कुरा रहे हैं ना की आप और मुँह वर्मा दोनों जानते हैं कि चालीस रुपये की बात नहीं । बात है रिस्पेक्ट और विश्वास की जो एक रिलेशिनशिप में बेहद जरूरी है । तो इस भाग में हमने ये देखा है कि अपने कस्टमर के साथ एक अच्छी रिलेशिनशिप मेन्टेन करना आप के लिए क्यों जरूरी है और सी ऍम क्या है? डाॅ कैसे बनाया जाए? डेटाबेस का प्रयोग सी ऍम में किस प्रकार किया जाए? लॉयल्टी प्रोग्राम किया है और किस प्रकार प्रोग्राम आप लागू कर सकते हैं? पर्सनल लाइफ सर्विस से कस्टमर लॉयल्टी कैसे हासिल करें? किस प्रकार की कस्टमर कंप्लेंट आते हैं उन्हें सॉल्व करना कस्टमर लॉयल्टी के लिए कितना जरूरी है । फिर जब वो स्टोर में आए तो उनको ऐसी कस्टमर सर्विस दी जाए कि उन का शॉपिंग स्पिरिट्स अच्छा रहे और वो आपके स्टोर से लेकर निकले । एक बेहतरीन यादों की बारात और फाइनल ई । जब सब कुछ सही जा रहा हो तो आपने लॉयल और रेगुलर कस्टमर के साथ एक रिलेशिनशिप बना कर रखें ताकि वो बार बार आपके यहाँ आते रहे । उन्हें कहिये जाने नहीं देंगे, तुझे जाने तुझे देंगे नहीं । अंत में आइए सी ऍम पर एक एक्सरसाइज करें । आपने पचास रेगुलर कस्टमर को पहचानकर उनके बारे में एक जानकारी इकट्ठा करें । इन कस्टमर को दो या तीन प्रकार में बात कर उनके लिए एक पर्सनल लाइफ यानी व्यक्तिगत स्पेशल ऑफर तैयार करें ।
