समय के साथ कदम मिला के चलना एक कामयाब आदमी की सबसे बडी खूबी होती है । इसीलिए अपने स्टोर को मडर ऍफ सर्विस स्टोर बनाने का आपका निर्णय एक अच्छा कदम है । अब तक आपने स्टोर के लिए जगह का चुनाव कर लिया है । आप वहाँ रहने वाले कस्टमर्स ऍप्स को भी जानने लगे हैं और आपने अच्छे से स्टोर की योजना भी बना ली है । अब जब तक आपका स्टोर बनकर तैयार हो आपको अपने स्टोर के लिए स्टॉक ऑर्डर करना है । ऍम में हम सुपर मार्किट के लिए स्टाॅक के सिद्धांतों को समझेंगे । कैसे अपने स्टोर के लिए सही प्रोडक्ट का चुनाव या सॉर्ट मिंट प्लेन करेंगे । एक सुपर मार्किट में आपको लगभग तीन हजार ऍम मुँह जिसको ऍसे यू कहते हैं स्टॉक करना होता है । आपके स्टोर में जगह सीमित है और ऍम गोरी का स्टॉक रखना है । इसीलिए सही स्टॉक चुनना आपके लिए बडी चुनौती है । ऍन करना मतलब आपको ये डिसाइड करना है कि कौन कौन से फॅस के यू अपने स्टोर में रखेंगे और कितना रखेंगे । ऍफ का मतलब है स्टॉक कीपिंग यूनिट । एक प्रोडक्ट का उदाहरण लेते हैं फॅमिली उसके अलग अलग सा इळाके होते हैं जबकि प्रोडक्ट एक ही है इसीलिए ॅ तक का प्लाॅन किया जाएगा । इंडस्ट्री ॅ ब्रिज के हिसाब से हर कॅटेगरी का कितना कंट्रिब्यूशन होता है और आपके ऍफ बजट कितना है हर एक कॅश याद रखें कि ज्यादा कंट्रिब्यूशन मतलब ज्यादा स्टॉक । हर कॅटेगरी में कौन कौन से सब कॅश हैं और उनमें से किसका कंट्रिब्यूशन कम या ज्यादा होगा । लोकल रीसर्च से पता चलता है कि आपके कस्टमर्स ॅ मिंस्की पसंद क्या है? वो कौन से ब्लॅड ज्यादा पसंद करते हैं? डिस्ट्रिब्यूटर कॅश पर्स इनसे पता करें कि कौन से प्रोडक्ट्स आपके मार्किट में ज्यादा बिकते हैं । एक कटोरी को कितनी जल्दी रीप्ले निष् यानी ऑर्डर कर के मंगा सकते हैं । जितनी जल्दी रीप्ले, निष् मिंट उतना कम स्टॉप उदाहरण के लिए बिस्किट की कॅटेगरी लेते हैं । यह देखिए कि बिस्किट का सेल आपने कितना बजट क्या है । इस बजट के हिसाब से बिस्किट के स्टॉक की लिमिट निश्चित कीजिये । ये भी देखिये कि आप बिस्किट को कितनी जल्दी जल्दी ऑर्डर करके माल मंगा सकते हैं । अगर स्टॉक जल्दी जल्दी मंगाकर भरा जा सकता है जिसको रिप्लेशमेंट कहते हैं तो स्टॉक की लिमिट कम रखिए और अगर ऍम टाइम ज्यादा लगता है तो स्टॉक की लिमिट को बता ये ये सोचिए अगर आप हर दुसरे दिन माल मंगा सकते हैं तो पंद्रह दिन का भी स्टॉक क्यों रखें? ॅ लिमिट डिसाइड करने के बाद बॅाल पर ऍम करेंगे । ये डिसाइड करें कि कौन से ब्लॅक आदि के कौनसे फॅमिली रखेंगे और कितना ऍम करते समय अपने कस्टमर प्रोफाइल और उनकी पसंद को ध्यान में रखें । याद रहे आप प्रोडक्ट्स कस्टमर के लिए खरीदने जा रहे हैं, अपने लिए नहीं । स्टॉक सॉर्ट मिंट में हमेशा ॅ क्वालिटी का रोल सही नहीं होता । हो सकता है जिसे आप बेस्ट समझते हैं वो आपके कस्टमर अपने लिए बेस्ट नहीं मानते हैं और वो ऍम बिके ही नहीं । आपके शॉर्ट मिंट में लगभग स्त्री तौं यू आएंगे । अगर डिफरेंस ज्यादा है तो प्लाॅन को रीव्यू करिए और जरूरी अजस्ट मिंट करिए । अगर आपके स्टोर में कम जगह है जैसे आपका स्टोर सात सौ आठ सौ स्क्वेर फीट का है तो आपको त्रि तौं रखने की जरूरत नहीं है । ऐसे हालात में आप ब्लॅड और ऑप्शन काम कर सकते हैं । पर ये ध्यान रखें कि कोई भी कॅश या सब कैटगरी मिस ना हो । उदाहरण के लिए ऍम हर ब्लॅड और हर साइड में अवेलेबल हो ये जरूरी नहीं है । एक छोटे स्टोर में आप सबसे पाँच यलर ब्लॅड के तीन या चार ॅ रखकर भी कस्टमर की जरूरत को पूरी कर सकते हैं । इसी तरह से आप हर कॅर के लिए शॉर्ट मॅन करे । आपने देखा कि हम शॉर्ट मिंट प्लानिंग कैसे करते हैं । आपको याद होगा कि अॅान गोरी बजट की आवश्यकता होती है । तो आइए हम ये समझते हैं कि सॅान्ग ओरी बजटिंग कैसे की जाती है । हालांकि आपके सेल आपके सुपर मार्किट के हर जरूरी पहलु जैसे फिजिकल स्टोर, स्ट्राँग और सर्विस पर निर्भर करती है । पर ये स्टोर के टोटल एरिया पर भी काफी निर्भर होती है । स्वाभाविक है बडे स्टोर में सेल भी ज्यादा होगी । आपका मासिक साॅस दो हजार रुपए पर स्क्वेर फीट तो होना ही चाहिए । इस एस्टीमेंट से अगर आपका स्टोर स्त्री तौं स्क्वेर फीट का है तो आपकी मासिक सेल साठ लाख होनी ही चाहिए । इसी तरह हजार स्क्वेर फीट के स्टोर में बीस लाख की सेल मिलनी चाहिए । सेल प्लानिंग का दूसरा पहलू है आपके कस्टमर की संख्या और उनकी जरूरत के हिसाब से प्लानिंग । आइए इसको विस्तार में समझाते हैं । अगर आपके कॅटेगरी में दस हजार फॅमिली है और आपने एस्टीमेट क्या है कि इनमें से हजार परिवार आपसे शॉपिंग करेंगे । अब आपको इन हजार परिवारों की मासिक जरूरतों को समझना होगा । उन की शॉपिंग लिस्ट में क्या आता है? फॅमिली मान लो एक घर में तीन किलो दाल की मासिक खपत होती है तो हजार फॅमिली के लिए । महीने में तीन हजार किलो दाल की सेल होंगी और इतना ही स्टॉक आपको खरीदना होगा । ये रहा आपका ऍम । अब आप पूरे महीने का स्टॉक एक साथ तो नहीं खरीदेंगे । आप शायद पंद्रह दिन का स्टॉक रखेंगे यानी पंद्रह सौ किलो या दस दिन का स्टॉक रखेंगे । यानी हजार किलो कॅालिंग को बेहतर समझने के लिए बिस्किट ऍम पल हम फिर से लेते हैं जो एक बेहतर पाँच ऍम अगर बिस्किट ऍम किया है तो साठ लाख के हिसाब से बिस्किट का टोटल मंत्री सेल होगा । टू पॉइंट फोर ॅ । इसीलिए सबसे पहले हर कॅश गोरी की मांग के अनुसार उनके लिए एक निश्चित ॅ बजट ॅ तय करना जरूरी है । स्टोर के लिए सही स्टॉक के चयन में कॅर ई बजटिंग का बहुत महत्व है । सुपर मार्किट में हमारे पास अट्ठाईस कॅश इंडस्ट्री नाम के हिसाब से हर कॅटेगरी का कंट्रिब्यूशन कितना होता है, ये आपको यहाँ दिए टेबल में बताया गया है । आप अपनी मार्किट और कस्टमर के हिसाब से इसे अजस्ट कर सकते हैं । आपके टोटल प्लाॅट को इसी परसेंटेज के हिसाब से आप हर कॅश बजट बना सकते हैं । अट्ठाईस ऍफ का टोटल आपके मंत्री सेल बजट के बराबर होना चाहिए । ऐसे में हर कॅटेगरी की मांग को समझना और उसके अनुसार स्टाॅल डिसाइड करना होता है । उदाहरण के लिए अगर आपका मांॅग सिक्स टी लग है और अगर ड्राईफूट्स ग्रो श्री आपके सेल का कुल थर्टी परसेंट है यानी अठारह लाख तो आप दो रोटेशन पर मांॅग करके नौ लाख का स्टॉक रखेंगे । यानी नौ लाख का स्टॉक दो बार बिकेगा और आपको अठारह लाख का सेल मिलेगा । बल्कि ये ऐसी कॅटेगरी है जिसको आप जल्दी जल्दी रीप्ले, निष् करके ज्यादा स्टॉकटन कर सकते हैं और शायद दस दिन के स्टोर से ही आपका काम चल सकता है ।
कस्टमर के रिक्वायरमेंट के आधार पर बजट बनाने में एक कंसेप्ट जो आपको काफी इंटरेस्टिंग लगेगा वो है सॉल्ट सर्कल । ये आपके प्लाॅट करने में मदद करेगा । ये एक टाइम टेस्टेड गणित है तो आखिर ये सॉल्ट सर्कल है क्या अनुभव ये बताता है कि चार लोगों का एक परिवार चाहे दूसरे ऍफ का उपयोग कम या ज्यादा करे लेकिन नमक एक किलो ही लगता है । इसका मतलब अगर हजार पैकिट नमक हर महीने बेच पाते हैं तो आपके यहाँ हजार परिवार शॉपिंग कर रहे हैं । इस से ये समझ लीजिए कि अगर आप सारी अट्ठाईस कॅश गोरी में कस्टमर की जरूरतें पूरी करेंगे और हर परिवार की मंत्री बॉस किट सिक्स तौं है तो आपकी सेल साठ लाख होंगी । अगर ये इस से कम है तो हर कॅाल इस इस करिए और पता लगाइए कि कहीं आप किसी कॅटेगरी को अनदेखा तो नहीं कर रहे हैं । सॉल्ट सर्कल के कंसेप्ट से जब आपको पता चल गया कि आप कितनी फॅमिली को सर्व कर रहे हैं तो हर काॅल का अनुमान लगाया जा सकता है और आप ऍम तक की प्लानिंग कर सकेंगे । चलिए एक उदाहरण लेते हैं अगर हजार परिवार आपके स्टोर से शॉपिंग करते हैं और हर परिवार की खपत एक्सॅन है तो आप हाॅस्टल हर महीने बेच सकते हैं । हाॅस्टल हर महीने बेचने के लिए स्टॉक कितना रखना है वो हम ने पहले ही समझना होगा । अगर आप रेंज स्मार्ट ली प्लेन करके अपने कोर्स कस्टमर की जरूरत पूरी करते रहेंगे और बिगेस्ट आँख को जल्दी जल्दी रीप्ले निष् करके मतलब फिर खरीद कर ऍफ में लगाते रहेंगे तो आप एक स्मार्ट सुपर मार्किट वाला है । देखिए क्या आप टू फिफ्टी बाँट अल ऍम पर रखकर महीने में हजार बॉटल बेच सकते हैं । स्टोर स्पेस के लिहाज से किसी भी सुपर मार्किट का सही सौं हजार से तीन हजार स्क्वेर फीट के बीच होना चाहिए । पर मान लो आपके स्टोर की जगह इससे कम है तो आप तीरी लिमिट एशिन जिसका मतलब संसाधनों के सीमित होने से है, इस सिद्धांत की मदद ले सकते हैं । हमारा सबसे बडा उद्देश्य होता है स्टोर में सही अट्ठाईस ॅ के स्टॉक की अवेलेबिलिटी सुनिश्चित करना । अब अगर आप के पास बडी जगह है तो आप ज्यादा ऍम रख सकते हैं और अगर जगह काम है तो मांग और ब्लॅक के हिसाब से को कम कर सकते हैं । पर हमेशा ध्यान रखें कि का साइज कम ज्यादा हो सकता है । पर सभी अट्ठाईस ॅ के स्टॉक स्टोर में मिले वो जरूर सुनिश्चित करें । अब हम तेरी लिमिटेशन को फॅसे समझते हैं । हाँ, क्रोच और माॅस् टाँक में हम साँप के तीन ब्लॅक को रखेंगे क्योंकि इन्ही की मांग ज्यादा होती है । साथ ही मार्किट लीडर ब्लॅड के सभी प्रोडक्ट्स के बजाय आप कॉइल, लिक्विड और स्प्रे तक ही अपने स्टॉक को लिमिट कर सकते हैं । अब जैसे नारियल तेल की बात करें तो उसके टाँग ब्लॅड को अलग अलग सा इळाके साथ स्टॉक करें । साथ ही लोकल मार्किट के हिसाब से लोकल ब्लॅक भी रखिये । इसी तरह से आप एक बैलंस टाँक मेन्टेन करते हैं जो सौं के लिहाज से अच्छे स्ट्रैटिजी याद रखें कि सुपर मार्किट के लिए सबसे जरुरी बात है सभी अट्ठाईस प्रोडक्ट ॅ अपने कस्टमर को अवेलेबल कराना । इस भाग में आपने सीखा कि आप कैसे ॅ गोरी बजट बनाकर सॉल्ट सर्कल का सिद्धांत का प्रयोग करके अपने कस्टमर के लिए एक बढिया प्रोडक्ट सॉर्ट मिंट बना सकते हैं । एक बार आपका स्टोर चलने लगे तो आप सुंदर नजर रखें क्योंकि पॅाल में स्वाभाविक है फर्क होगा आपने ऍम के हिसाब से कॅश और प्रोडक्ट सॉर्ट मिंट हमेशा सुधरते रहे और नए प्रोडक्ट्स के लिए जगह बनाते रहे । जो प्रोडक्ट नहीं बिकते हैं उनको अपने शॉर्ट मिंट से निकालने में संकोच न करें । अपने स्टोर के टॉप ॅ बनाइए, उसके स्कॅालर उसका स्टॉक कितना हो यह तय करें । इस लिस्ट ऍम पर हमेशा नजर रखें कि ये कभी भी आउट ऑफ स्टॉक ना हो ।
इस माडल में हम समझेंगे कि स्टाॅक यानी दाल और अनाज और ऍम मूविंग कन्जूमर गुड्स की बाइंग कैसे करें । पहले हम कुछ काॅपर नजर डालेंगे । पहला है फॅर ऍफ का मतलब है मिनिमम बाइंग क्वॉन्टिटी । इसका मतलब है कि किसी भी प्रोडक्ट को खरीदते समय कम से कम कितना ऑर्डर देना होगा । कोई भी सप्लाइर आपको एक मिनिमम ऑर्डर देने पर ही डिलिवरी देगा ना आपको ऑर्डर प्लाॅन करते समय हर प्रोडक्ट की मिनिमम बाइंग क्वांटिटी मालूम होनी चाहिए । ये मिनिमम बाइक क्वांटिटी आपके चार दिन के सेल के बराबर हो सकती है या पंद्रह दिन के सेल के बराबर । किसी भी प्रोडक्ट की मिनिमम बाइंग क्वांटिटी जितनी कम होंगी या आपकी सेल जितनी ज्यादा होगी, आपके ऑर्डरिंग में उतनी ही फ्लेक्सिबिलिटी आएगी और आप कम दिनों का स्टॉक रखकर ज्यादा फ्री क्विंसी से फॅमिली कर सकते हैं । आइए समझते हैं फॅमिली क्या है जब आपने आपने स्टोर की शुरू में जो स्टॉकिंग करनी थी कर ली । उसके बाद आपको अपने ॅ के हिसाब से स्टॉक ऑर्डर करके स्टोर में लगाना है । इसी आपूर्ति के प्राॅफिट कहते हैं, आप अपनी आसानी के लिए और स्टॉक आउट से बचने के लिए फॅस के लिए हर पंद्रह दिन में स्टॉक और रोटेशन बनाए रखें और स्टेपल्ड के लिए हर पांच दिन पर खरीदी करेंगे । शुरुआत ऐसे की जा सकती है उसके बाद आप अपने स्टोर की जरूरतें और अपनी ॅ सिटी के हिसाब से ऑर्डरिंग साइकल बना सकते हैं । ये ध्यान रखें कि मिनिमम डिस्प्ले भी बना रहे और प्रोडक्ट स्टॉक और भी ना हो । अब करते हैं स्टेपल्ड खरीदने की बात इससे पहले की आपके कस्टमर आपके पास से खरीदी करें । आपको उनके लिए खरीदी करनी होती है और उसके बाद ॅ के हिसाब से स्टाॅक्स करना होता है । स्टाॅल सबसे महत्वपूर्ण ॅ है । वो इसलिए कि इसमें हमारे बेसिक खाने की चीजें जैसे दाल, रोटी, चावल आती है जो हर कस्टमर खरीदता है । स्टेपल्ड की बाइक में तीन फॅर अखिए पहला है सही मात्रा में खरीदी और उसका कॅश मिंट या आपूर्ति । इससे आप यह सुनिश्चित करते हैं कि आपके पास हमेशा इनका स्टॉक बना रहे । दूसरा खपत यानी कन्सेप्शन में अगर कोई बदलाव हो तो उसके हिसाब से अपनी खरीदी में सुधार या बदलाव करें । तीसरा जो आपका मुनाफा सुनिश्चित करता है सही तरह मोल भाव यानी निगोशिएशन करना आम तौर पर स्टेपल्ड का बडा हिस्सा ऍसे नहीं चलता । इसीलिए इसमें माँ जिन निगोशिएशन पर निर्भर करता है आइए अब स्टेपल बाइंग के कुछ और मुद्दों पर बात करते हैं । आपको ऍम अल पर मंत्री सेल के बारे में पता होना चाहिए । इसमें आपको सिर्फ हॅाकी बाइंग क्वांटिटी के बारे में नहीं जाना है बल्कि सारे प्रोडक्ट्स जो भी आपके सॉर्ट मिंट में है उन सब का पता होना चाहिए । साथ ही अट्ठाईस कॅश गोरी के कंट्रिब्यूशन परसेंटेज से और सॉल्ट सर्कल सिस्टम का प्रयोग करते हुए स्टेपल्ड के स्टॉक को निर्धारित करें । थोडा रीसर्च करें, आस पास के स्टोर में जाए और उनके स्टॉक को स्टडी करें । इससे आपको स्टाॅल की लोकल मांग को समझने में मदद मिलेंगे । इसके अलावा मौसम और त्योहारों के सीजन और उनमें बदलती सेल को भी ध्यान में रखें । अगर आप इस बिजनिस में नए हैं तो स्टाॅक करने से पहले स्टेपल्ड के ग्रेड और क्वॉलिटी नॉर्मल को भी समझ लीजिए कि इस ग्रेड और क्वॉलिटी की दाल और चावल आपके सुपर मार्किट के लिए सही है । खरीददारी से पहले ये जानकारी बेहद इंपॉर्टेंट है । इसके लिए आप अपने एरिया के दूसरे स्टोर को स्टडी करें । याद रखें अगर आप फर्स्ट टाइम बाइर है तो फर्स्ट टाइम बाइंग के अलावा ऍम इनकी बाइंग भी प्लेन करिए । स्टेपल्स की खरीदी के लिए आपको लोकल होलसेल मार्किट में जाना होगा और वहाँ के लोकल ब्रोकर से मिलकर बाइंग करनी होगी । लोकल ब्रोकर के साथ अच्छे रल एशिन काफी उपयोगी साबित होते हैं जैसे कि लोकल ब्रोकर के पास । जानकारी है कि नासिक में आने वाले अंगूर कि अगली फसल खराब हो गई । अंगूर नहीं तो किसमिस नहीं ये जानकारी आपके लिए काफी काम की है क्योंकि आगे दिवाली का सीजन है जब ड्राइफ्रूट्स की ज्यादा मांग होती है । इसीलिए अब आपको किशमिश का स्टॉक पहले से ही रख लेना चाहिए ताकि ग्राहक निराश ना हो । स्थानीय विक्रेता यानी लोकल वॅार के साथ बेहतर रल एशिन आपके बिजनिस के लिए भी बेहतर होता है क्योंकि कस्टमर की मांग के हिसाब से स्पेशल प्रोडक्ट्स स्थानीय विक्रेता ही अवेलेबल कराता है । फॅस की आपूर्ति और क्वांटिटी रिफील करने के सिद्धांत लगभग समान ही होते हैं । चलिए इन दोनों की खरीदी में क्या फरक होता है ये समझते हैं । फॅस टोर में आकर ऑर्डर लेता है और स्टोर में ही सप्लाई करता है । लेकिन स्टाॅल के लिए आपको खुद मंडी में जाकर खरीददारी करनी पडती है । फॅमिली टी की जिम्मेदारी डिस्ट्रिब्यूटर ऍम सी कंपनी की होती है जबकि स्टाॅक क्वॉलिटी सुनिश्चित करने की जिम्मेदारी आपकी अपनी होती है । फॅस पर एक प्रिंटिड एमआरपी और उनकी खरीदी कीमत भी पहले से ही निश्चित होती है । समय समय पर ॅ, कंस्यूमर और रीटेलर के लिए खास प्रमोशनल ऑफर लेकर आते हैं । ऐसे ऑफर का लाभ लेने के लिए आपको ज्यादा खरीदी करनी चाहिए, पर उतनी ही जितना आप बेच सकें । क्योंकि स्टॉप स्टॉप डंपिंग के नुकसान तो आपको पता ही है । स्टॉक रोटेशन का आपका लॉस ॅ और काफी कुछ एक कटोरी में ज्यादा से ज्यादा सात ब्लॅड रखें । उससे ज्यादा रखने की कोशिश करेंगे तो या रेंज सही नहीं होंगी या ओवर स्टॉकिंग हो जायेगा । ऑर्डर और सप्लाइ के लिए अधिकतर कंपनी उं बीट ॅ का प्रयोग करती है । बीट का मतलब है फॅसे एक निश्चित इंटरवल पर ऑर्डर लेने के लिए स्टोर को विजिट करना । कुछ कंपनी आपके पास हर हफ्ते आएगी । कुछ पंद्रह दिन पर या हो सकता है की एक महीने पर भी कई ॅ सुपर मार्किट को मडर ट्रॅफी में रखते हैं और किराना स्टोर को जॅानी में रखते हैं जिससे ॅ भी कहा जाता है । मॉडर्न ट्रेंड में आपको प्रमोशन और बेहतर टर मुँह ट्रेड मिलते हैं जिसमें आपका और आपके कस्टमर दोनों को फायदा होता है । ऍम सी कंपनी कॅामन को ऑर्डर देने से पहले एक अच्छे बाइर को इन चार बातों का ध्यान रखना चाहिए । कंप्यूटर रिपोर्ट्स एॅफ मुँह की मात्रा को समझकर उसके आधार पर ही ऑर्डर करें । टॅाम का विशेष ध्यान रखें क्योंकि ज्यादातर कस्टमर के लिए ये जरूरी ऍम है । सी उं और नए लॉन्च के अनुसार कुछ फॅार की प्राइस ऍम लिस्ट में होते हैं । एक अच्छे बिजनिस प्रैक्टिस के लिहाज से वॅार की प्राइऑरटी लिस्ट ऍम का विशेष ध्यान रखते हुए करें । मंत ली प्रमोश इन और इंसेंटिव भी आपके बिजनिस का एक इंपॉर्टेंट हिस्सा है । आम तौर पर हर महीने तर्ड वीक में कंपनी अगले महीने के लिए नया प्लान लेकर आती है । एक अच्छा बाइर होने के नाते आपको इन इंसेंटिव का लाभ लेना चाहिए, विशेष रूप से टोमॅटो के केस में क्योंकि यहाँ बेहतर कंस्यूमर प्रमोश इन का मौका हो सकता है । पर ध्यान रहे लालच में बहुत ज्यादा स्टॉक ना कर लें जिससे बेचने में मुश्किल हो । कंपनी के प्रतिनिधि आम तौर पर मार्किट फ्रेंड्स के बारे में अच्छी जानकारी रखते हैं । इसीलिए उनके साथ बातचीत करें और जानकारी प्राप्त करें । उनके साथ अच्छे रिलेशन लाभदायक है । कुछ विशेष ऍम मुँह जैसे की शुगर क्यूब्स, वेट वाइफ, मुँह, ड्रेसिंग आदि । सुपर मार्किट की पहचान होते हैं । भले ही वो लोग क्वॉन्टिटी में बिकते हो पर स्टोर में उनका रहना बहुत जरूरी है । ये आपको एक किराना स्टोर से अलग बनाते हैं । ये आपकी एक यूएसपी हो सकती है । फॅसे बहुत सारी लाभदायक स्कीम मुँह मॉडर्न ट्रेंड के लिए लाई जाती है । आपको मॉडर्न ट्रेंड के ऑफर्स पर लगातार नजर रखनी चाहिए और उसका फायदा उठाना चाहिए । सभी फॅस का पूरे देश के लिए एक स्टैंडर्ड मारकर स्ट्रक्चर होता है । इसको जानना एक अच्छी बात है क्योंकि इसकी जानकारी से आप कस्टमर के लिए नए ऑफर क्रीएट कर सकते हैं । फिलहाल आपके लिए एक बहुत ही उस फल टिप ॅ की मदद से आप उन प्रोडक्ट की पहचान करिए जो बिल्कुल भी नहीं बिकते हैं । उन प्रोडक्ट्स को रिटर्न करके आप क्रेडिट नोट से बिकने वाले दूसरे सामान ले सकते हैं । आपने देखा कि स्टाॅक किस तरह की जाएगी । विशेषकर स्टेपल्ड की सही पर चिप्स आपको अपना मार्जिन बढाने में बहुत मदद करेगा ।
क्या आपने कभी स्मार्ट प्राइसिंग जैसा शब्द सुना है? अगर सुना है तो अच्छी बात है? नहीं । सुना है तो भी कोई बात नहीं क्योंकि इस माँ दाल में हम इसी बारे में बात करेंगे । सबसे पहले ये जानते हैं कि स्मार्ट प्राइसिंग क्या है? स्मार्ट प्राइसिंग उस तकनीक को कहते हैं जिसमें आप प्राइसिंग का उपयोग अपने स्टोर की अच्छी इमेज या पर्सेप्शन बनाने में करते हैं । अगर कस्टमर के दिमाग में आप उचित प्राइसिंग की इमेज बना पाते हैं तो आपके कस्टमर लॉयल बनेंगे और बार बार आपके पास आएंगे । साथ ही वो आपके स्टोर के बारे में आस पडोस के लोगों को बताएँगे और सिफारिश भी करेंगे । इससे आपका अच्छा कस्टमर बेस बनेगा । तो इस माडल में हम देखेंगे प्राइसिंग की कुछ तकनीक जिससे आप ऍम वाले और बिना वाले प्रोडक्ट स्मार्ट प्राइसिंग कर सके । रिटेल में दो तरह की प्राइसिंग मेथड एक है मार कप दूसरा माँग डाउन मार्कअप वो राशि है जो हम किसी प्रोडक्ट की खरीदी प्राइस में हैं ताकि हमें उसका सेलिंग प्राइस मिल जाए । मार्कअप उन प्रोडक्ट्स में क्या जाता है जिन प्रोडक्ट्स कॅापी नहीं होती । ये आपको तय करना होता है कि आप कितना परसेंट इजमिर कप रखेंगे । उदाहरण के लिए आपने किसी एक किस्म का चावल तीस रुपए किलो के हिसाब से मंडी से खरीदा । अगर आप उस पर फिफ्टी परसेंट मार्क अप रखेंगे तो आप तीस रुपए में तीस का फिफ्टी परसेंट यानी पंद्रह रुपए जोडेंगे और उसे पैंतालीस रुपए प्रति किलो बेचेंगे । ऍन वो तकनीक है जिसका प्रयोग हम फिक्स फॅमिली वाले प्रोडक्ट्स जैसे कि फॅस में करते हैं । जैसे कि एक टूथपेस्ट जो अस्सी रुपए का है और आप उसपे दस परसेंट माँ उनके साथ बेचना चाहते हैं तो उस प्रोडक्ट पर आप अस्सी रुपए का दस परसेंट यानी आठ रुपए की छूट देकर बहत्तर रुपए में बेचेंगे । यहाँ स्मार्ट प्राइसिंग ये होंगी की इनका प्राइस कुछ काम किया जाए क्योंकि मार्किट में अवेलेबल इन प्रोडक्ट्स के प्राइस उं आसानी से काम पे हो सकते हैं । स्मार्ट प्राइसिंग के लिए माँ कप और मॅन डाउन दोनों का ही प्रयोग किया जाता है । स्टोर के लिए एक प्राइसिंग पॉलिसी होनी चाहिए जिसमें माँग डाउन का एक निश्चित परसेंटेज तय हो । अब एक आपने जिन प्रोडक्ट ॅ स्पाइसी नजदीक हो उसको अग्रेसिव प्राइसिंग के साथ प्रमोशनल ऑफर के रूप में सॉल करना । एक स्मार्ट प्राइसिंग का अच्छा उपयोग अब माँ जिनको समझते रीटेल बिजनिस में मार्जिन रिटेल प्राइस और प्रोडक्ट खरीदी दम के बीच का डिफरेंस होता है । मान लीजिये किसी प्रोडक्ट की सौ रूपए है और कॉस्ट प्राइस नाइनटीन मुँह । इसका मतलब है कि इस पर माँ दस रुपए आइए अब समझते हैं परसेंटेज, मार कप, माँग डाउन और परसेंटेज माँ जिनके बारे में इसको समझने के लिए कुछ सिम्पल फॉर्मल अाॅयल एशिन है सबसे पहले हम परसेंटेज मार काॅल कलेश इनको समझेंगे परसेंटेज मार्कअप इळाके ना बिक्री डर माइनिस कॉस्ट प्राइस खरीदी इधर डिवाइड बाई कॉस्ट प्राइस मतलब खरीदी डर इन तो हंड्रेड ऍम पाल के लिए एक प्रोडक्ट ऍफ प्राइस हंड्रेड रूपीज हैं कॉस्ट प्राइस एटी रूपीज है इसमें मार कप परसेंटेज है ट्वेंटी डिवाइड बाई एटी इन टू हंड्रेड मुँह ट्वेंटी फाइव ॅ परसेंट इज माँ जिनका कॅाल एशिन इस तरह ऍफ प्राइस न बिक्री डर माइनिस कॉस्ट प्राइस खरीदी डर डिवाइड बाई ऍम बिक्री डर इन टू हंड्रेड ऍम पाल के लिए फॅस प्राइस हंड्रेड क्रॉस प्राइस एटी हो तो बीस रुपए का मार्जिन होगा उसका फॉर्मल कुछ इस तरह बीस डिवाइड बाई हंड्रेड इन तो हंड्रेड यानी ऍम इसी प्रोडक्ट ऍम पल में जिसमें स्माॅल प्राइस सौ रूपए है और कॉस्ट प्राइस अस्सी रुपए है । मार कप है पच्चीस परसेंट और माँ जिन है ट्वेंटी परसेंट तो अब मार्कअप और माँ जिनमें कंफ्यूज होने की जरुरत नहीं है । ये ट्वेंटी परसेंट और ट्वेंटी फाइव परसेंट अलग अलग इसलिए है क्योंकि माँ कप परसेंट इज कॉस्ट प्राइस पर होता है और माँ जिनपर सॅान्ग बेसिकली समझने के बाद आइए अब हम स्मार्ट प्राइसिंग टेक्नीक्स को समझते हैं । मार्किट प्राइस यानी मार्किट के समान प्राइस रखना । इसमें आपको मार्किट की स्टडी करनी होती है । आपके लोकल मार्किट में कौन सी चीजें कौनसे दाम पर बिक रही है आपकी भी प्राइसिंग सिमिलर होनी चाहिए । लॉस लीडर ॅ आम तौर पर ये सौं के साथ किया जाता है जैसे कि स्कूल खुलने के सीजन में नोटबुक्स । इसमें आप बहुत ज्यादा मात्रा में खरीदी करते हैं जिससे आपको बल्क डिस्काउंट मिलता है जिसको जिसका फायदा आप कस्टमर ऍम कर देते हैं । लीडरशिप लाइफ इसमें आप चुने हुए और पाँच कलर प्रोडक्ट्स जैसे दाल, शक्कर, चाय को मार्किट से कम दाम पर बेचते हैं । लौट प्राइसिंग इसे आप स्टॉक लीर करने के प्रयोग करते हैं । जो आइटम नहीं बिक रहे हैं, एक स्पाइर होने वाले हैं उनको आप एक फॅस ते हैं जैसे हर ऍम पचास रुपए । मल्टिपल प्राइसिंग प्राइसिंग इस तरह की प्राइसिंग की किसी ऍम को ज्यादा क्वांटिटी में बेचने के लिए की जाती है । जैसे एक किलो दाल सत्तर रुपए किलो है । पर अगर कस्टमर पांच किलो खरीदता है तो उसे आप रुपए पर किलो बेचते ॅ । ये टेक्नीक आप प्रयोग करते हैं जब आप कॉम्पिटिशिन को समाप्त करना चाहते हैं । इसमें आप स्टॉक को बहुत ही कम दाम पर भेजते हैं । ये तो रही स्मार्ट प्राइसिंग की कुछ आइए अब इसके संबंधित कुछ बातों पर नजर डालते हैं । हो सकता है इनके बारे में आपने दूसरे मुँह में जाना यूएसपी जोकि होता है । यूनीक सेलिंग पहुँच आम भाषा में कहें तो यू । एस । पी । का मतलब आपके स्टोर वो स्पेशल बात है जो आपके स्टोर की पहचान या आपके स्टोर को दूसरों से अलग बनाती है । जिसकी वजह से कस्टमर आपके स्टोर की तरफ अट्रैक्ट होते हैं । स्मार्ट प्राइसिंग वही यूएसपी बनाने का एक तरीका है । सुपर मार्किट की मंत्री शॉपिंग में उचित प्राइस का बहुत ही महत्व है क्योंकि आप भी वही प्रोडक्ट्स बेच रहे हैं जो दूसरे स्टोर में अवेलेबल है । साथ ही ये प्रोडक्ट्स हर महीने खरीदे जाने वाले प्रोडक्ट है । ये कोई लाइफ स्टाइल प्रोडक्ट तो नहीं ना । जिसके लिए कस्टमर ज्यादा कीमत देने के लिए तैयार हो जाए । इसीलिए आपके कस्टमर के लिए शॉपिंग में बचत बहुत महत्वपूर्ण है । आप जानते हैं कि आपके बिजनिस में मार्जिन बहुत ही कम होता है । उसी माँ जिनसे आपको अपने स्टोर के सारे खर्चे निकालकर प्रोफिट कमाना होता है । इसीलिए आप सारे प्रोडक्ट को डिस्काउंट नहीं कर सकते । अगर आपने अपने सारे प्रोडक्ट्स पर पाँच परसेन्ट डिस्काउंट भी दे दिया तो आपका सारा प्रोफिट जीरो जाएंगे । इसीलिए स्मार्ट प्राइसिंग में आप ऐसे प्रोडक्ट्स चुने जो कस्टमर सबसे पहले देखते हैं और कम्पेयर करते हैं जैसे कि दाल, शक्कर, ॅ, गोरी के सबसे पाँच कलर प्रोडक्ट्स । इन चुने हुए प्रोडक्ट फॅर । इससे कस्टमर को ये लगेगा कि आपका स्टोर का प्राइस उचित है । इसके अलावा यू । पी । के लिए कस्टमर को राॅयल डिस्काउंट्स, मुफ्त उत्पादनों के साथ साथ सालाना स्कीम्स दिए जा सकते हैं । जहां उन्हें साल भर की शॉपिंग के बदले एक एक्साइटिंग प्राइस ऑफर मिलता । मार्किटिंग में एक कहावत है पुश पुल ऍम टाइम । आपने एग्जिस्टिंग कस्टमर को ऑफर ॅ स्कीम के बारे में जानकारी देकर प्रोडक्ट ऍम को पुश कीजिये । आपने स्टोर की यूएसपी के बारे में कम्यूनिकेट करके नए कस्टमर को अपने स्टोर की तरफ पुल कीजिये और फिर उन कस्टमर को अच्छे सर्विस देकर स्टोर से टाइप कर लीजिए । यानी बांध लीजिए ताकि वो आपके स्टोर में बार बार आए । तो इस तरह स्मार्ट प्राइसिंग करके आप अपने स्टोर कॅालिंग कस्टमर को खुश रख सकते हैं और नए कस्टमर को आकर्षित भी कर सकते हैं ।
