हेलो दोस्तों जब आप एक किराना स्टोर या सुपर मार्किट बनाते हैं तो दुकान लेने के बाद आपको बहुत सी चीजें ऍम करनी पडती है । आप को अपनी सॅान्ग खर्चे ये सब प्लान करना पडता है । प्रोडक्ट का ऍम करना पडता है बहुत सी चीजें इस तरह से आपको प्लाॅन करनी पडती है । लेकिन इन प्लाॅन में जो चीज सबसे पहले आप इम्प्लीमॅन्ट करते हैं अपनी दुकान में वो है ले आउट । अब स्टोर का ले आउट का मतलब क्या है? प्ले आउट का ये मतलब है कि आपके स्टोर में जो भी फ्लोर की जमीन की जो जगह है उसका प्रयोग आप किस तरह करते हैं उसमें दो चीजें ध्यान रखने वाली होती है । पहली तो यह कि आपको स्टोर में अपना स्टॉक लगाना है इसलिए आपको राॅक, गंडोला और कॅश काउंटर ऐसी बहुत सी चीजें लगानी पडेगी और दूसरी इंपॉर्टेंट चीज है कि आपके कस्टमर जब स्टोर के अंदर जायेंगे तो उनको शॉपिंग करने में सहूलियत हो तो एक अच्छा लेआउट इन दो चीजों को ध्यान में रखकर बनाया जाता है । अगर आप स्टॉकिंग के लिए जगह ज्यादा प्रयोग करेंगे और कस्टमर के लिए कम जगह रखेंगे तो आपके पास टॉक तो बहुत होगा लेकिन शॉपिंग कम होगी । क्योंकि कस्टमर के लिए सुविधा नहीं होगी । उसी तरह अगर आप कस्टमर के चलने फिरने के लिए और घूमने के लिए ज्यादा जगह छोड देंगे तो शायद कस्टमर ज्यादा आ सकते हैं लेकिन आपके पास स्टॉक की कमी हो सकती है । तो आइए आज हम बात करते हैं अच्छे लेआउट बनाने के लिए हमें क्या क्या चीजों का ध्यान रखना चाहिए । सबसे पहली चीज तो हमको ये करना है कि लेआउट बनाने से पहले हमारे पास बिलकुल ॅ फ्लोर का प्लान होना चाहिए । इसका मतलब आपकी दुकान की लंबाई चौडाई, कहाँ नाम है, कहाँ दरवाजा है, ये सब चीजें बिलकुल सही ढंग से पेपर पर होनी चाहिए । तभी आप ले आउट की प्लानिंग कर सकते हैं । उसके बाद आपके स्टोर का एक रास्ता होगा । अगर आप के पास बहुत खुली जगह है तो आपको ऍप्स ऐसी जगह प्लान करना है जहाँ से वो जो एंट्री बाहर से दिखाई पडे और कस्टमर को देखने में फॅस के अंदर आने में सुविधा हो । आम तौर पर हम ये राॅड करेंगे कि कस्टमर के आने और बाहर जाने के लिए आप एक ही रास्ता एक ही फॅर रखिए । हाँ, अगर आपका स्टोर पांच हजार दस हजार या उससे बडा स्क्वेर फुट का है तो आप ॅ अलग कर सकते हैं लेकिन आम तौर पर छोटे स्टोर के लिए हम एक ही एंट्री एक्सिट रखना पसंद करते हैं ताकि उससे सक्योरिटी का बंदोबस्त भी आसान हो जाता है और आपकी जगह बचती है । आपका ॅ डिसाइड करने के बाद सबसे पहले आप अपने बिलिंग काउंटर की प्लानिंग कीजिये और बिलिंग काउंटर या काउंटर ऐसी जगह होनी चाहिए जो कि कस्टमर शॉपिंग के लिए अंदर आता है । सारी शॉपिंग करके जब वो आखिरी में बिल पे करता है और अपना सामान लेता है उसके बाद कस्टमर सीधे ॅ पर पहुँचना चाहिए । उसके बाद कस्टमर को आप शॉप में मत घुमाइए इसलिए आपका जो बिलिंग काउंटर है वो ऍम बिल्कुल करीब होगा । आम तौर पे अगर महीने में आप पांच हजार बिल तक बनाते हैं तो एक कॅश काउंटर आपके लिए काफी है लेकिन अगर उस से ज्यादा आप बिलिंग की उम्मीद है या स्टोर बडा है, ज्यादा कस्टमर मुँह की उम्मीद है तो आपको काउंटर उं उसी स्तर पर बढाने पडेंगे यानी कि हर पांच हजार बिल के लिए एक फॅार और जो कॅश काउंटर है, आम तौर पे आप देखेंगे वहाँ भी काफी हो सकती है क्योंकि कस्टमर शॉपिंग करने के बाद वहाँ क्यों में खडे हो सकते हैं । इसलिए कॅश काउंटर के पास छह फीट की जगह रखिये ताकि आपके कस्टमर को कोई असुविधा नौ कॅश काउंटर के बाद आप ये प्लाॅन करते हैं कि आपके राॅक या गंडोला या जो फॅस है जिसपे माल आप थप्पी लगाकर रखेंगे वो किस तरह से ऑर्गनाइज होगा । तो सबसे पहले आप दीवारों के साथ पूरे ऍफआईआर और ज्यादा से ज्यादा उन स्पेस को उपयोग में लाइए क्योंकि कस्टमर की शॉपिंग के लिए सबसे ज्यादा स्टॉक आपका दीवार के साथ में आएगा खासकर छोटे स्टोर्स के मामले में । उसके बाद जो आपके पास जगह बचती है उसके अंदर आप बाकी ऍप्स लगाइए और ये ध्यान रखिये कि जब आप फॅस की जगह बना रहे हैं तो चिल्लर और फ्रीजर जिसके अंदर चीजें आप फ्रोजन रखते हैं या ठंडी रखते हैं वो शॉपिंग ट्रिप के बिल्कुल आखिरी में हो ताकि कोई कस्टमर फ्रोजन सामान लेके पूरे स्टोर में ना घूमे बल्कि ऐसा हो कि वो पूरी शॉपिंग करके जब शॉपिंग पूरी हो जाए तो बिलिंग पे जाने से पहले वो फ्रोजेन चीजें उठाये । जब आप स्टोर की दीवारों के साथ फॅस लगा चुके हैं और स्टोर के फ्लोर के बीच में आपको ऍप्स लगाना है तो फॅस या गंडोला ऐसे डाॅन में लगाइए जिससे कि कस्टमर के लिए वो रूकावट ना बने । कस्टमर जब एंटर करता है तो वो आई या गलियारों में एंटर करें । ऐसा ना हो कि कस्टमर के एंटर करते ही उसके सामने एक बडा सा ऍम खडा हो तो इस तरह की अरेंज मिंट आपको करनी चाहिए । आम तौर पे तो वैसे बहुत तरीके है ले आउट बनाने के लेकिन सुपर मार्किट के लिए एक ग्रिड लेआउट जिसको कहते हैं जिसके अंदर एक सिस्टमैटिक ढंग से बनी होती है । एक ही इस तरह का स्ट्रक्चर पूरे स्टोर में रीपीट होता है उस तरह की टेक्नीक का प्रयोग होता है । हर चीज आप ऍफ के ऊपर नहीं रख सकते, कोई भारी चीज हो गई, डिटर्जेंट्स हो गए या नमक हो गया । ऐसी मुँह में रखनी होती है या पच्चीस पचास किलो की बोरियां हो गई । ये सब चीजों को रखने के लिए आपको फ्लोर पे रखने का इंतजाम करना है जिसके लिए आप स्पेस प्लाॅन कीजिये और ऍम के ऊपर इन सबको जिसको कहते हैं थप्पी लगाकर रखना । उस तरह की प्लानिंग आपने लेआउट में करिए । ये ध्यान रखिये कि जब आप अपना फिक्स कॅश काउंटर ये सब चीजें प्लाॅन कर ले तो जो रास्ता कस्टमर के लिए बनता है वो एक सही सर्क्युलेशन प्लाॅन बनाना चाहिए । इसका मतलब कस्टमर जो आता है । आम तौर पर हम इंडियन बाई तरफ से चलते हैं तो एंट्री के बाद ये मान के चलिए कस्टमर बाई तरफ से एंटर करेगा और फिर वो पूरा स्टोर में किस तरह से घूमे का उसकी आप ले आउट बनाते समय बिल्कुल ध्यान रखिये । इसको सर्क्युलेशन प्लाॅन कहते हैं क्योंकि बाद में इसी सर्क्युलेशन प्लाॅन के हिसाब से आप ऍफ का प्लानिंग करेंगे । प्लाॅन बनाएंगे कि कहाँ क्या चीज रखना चाहिए । एक बात का ध्यान रखिए कि जो बिल है मतलब जो चलने का रास्ता है दो के बीच में उसकी जगह कम से कम पाँच फुट होनी चाहिए ताकि दो कस्टमर अगर ट्रॉली लेके गुजर रहे हैं तो उन को कोई असुविधा न हो । शॉपिंग करने में आपके पास जगह बहुत कम है । छोटा स्टोर है तो आप उसको चार साढे चार फुट भी करते हैं कर सकते हैं लेकिन कई बार होता है । लोग का स्पेस बहुत छोटा रखते हैं । इससे क्या होता है, कस्टमर को असुविधा होती है और खासकर के आप की महिला कस्टमर स्टोर के अंदर आने में सिर्फ सर्विस करने में हिचकती है तो आपने जगह तो सामान के लिए बना दी लेकिन कस्टमर के लिए नहीं छोडी तो ये सब पॉइंट्स आप इसी ऑर्डर में ध्यान रख के अपने स्टोर के लिए अच्छा ले और बना सकते हैं जो आपके लिए भी काम करता है और आपके कस्टमर्स के लिए । लेकिन इसके बावजूद भी अगर आपको लेआउट बनाने में अपने स्टोर की किसी तरह की सहायता की जरूरत हो तो आप हमको नीचे दिए हुए नंबर पर कांटेक्ट कर सकते हैं या इस विडियो के कमेंट में जाकर के रिप्लाइ कीजिये और अपना नंबर छोड दीजिए । हम आपसे कांटेक्ट करेंगे । धन्यवाद ।
हाँ तो दोस्तों आज हम बात करेंगे कि एक स्टोर चाहे वो किराना स्टोर हो या सुपर मार्किट हो उसमें सामान को सजाने के लिए किस तरह के फर्निचर और इक्विपमेंट का प्रयोग करें । कई बार देखा जाता है कि हम प्लाइवुड लेकर काँप एक्टर को बुलाकर अपना फिक्चर स्टोर में बनवा लेते हैं । लेकिन इसमें दिक्कत ये होती है कि समय के साथ जब आपकी जरुरत बदलती है तो आप उसमें बदलाव नहीं कर पाते हैं । इसके लिए आज के जमाने में आधुनिक माँ यलर फर्निचर फिक्चर अवेलेबल है । मार्किट में जो कि सस्ते होते है दिखने में अच्छे होते हैं उनका मेंटिनेंस करना आसान होता है और सबसे जरुरी बात समय समय पर अपनी जरूरत के हिसाब से आप उनमें बदलाव अपने हाथों से कर सकते हैं । उदाहरण के लिए अगर आप ऍम छोटे सामान रख रहे हैं आप के पास बहुत जगह बच रही है तो आप दूसरे उसके ऊपर वाले शॅल को और नीचे कर सकते हैं । इस तरह सामान की हाइट के हिसाब से आप ऍफ की हाइट अजस्ट कर सकते हैं । इसी तरह के और सारे बदलाव आप इसमें बिना किसी हथियार, बिना किसी औजार के, बिना किसी टेक्नीशिन के अपने हाथ से कर सकते हैं और इसका रखरखाव भी काफी आसान है । अगर आपको कोई मदद चाहिए अपने स्टोर का ले आउट बनाने के लिए या फिक्चर का ले आउट बनाने के लिए तो आप नीचे दिए गए नंबर पर संपर्क कर सकते हैं या काॅल्स में रिप्लाई कर सकते है । धन्यवाद तो आज हम आपको बताएँगे कि एक स्टोर में किस किस तरह के अलग अलग फर्निचर प्रयोग मिलाते हैं । सबसे पहला और सबसे इंपॉर्टेंट है फॅस ऍम वो है जो आपके पास करके दीवारों के साथ पूरी दुकान के चारों तरफ लगे होते हैं । यहाँ दुकानों में जहाँ कस्टमर के चलने के रास्ते जिसको कहा जाता है उनको डिवाइड करने के लिए दोनों तरफ ऍफ लगाने के लिए फॅस लगे होते हैं । इस प्रकार से आपका ज्यादातर सामान फॅस के ऊपर आता है । अब ऍम ज्यादातर जगहों पर ऍफ का प्रयोग करना पडता है जिसपे आप सामान रख सकते हैं लेकिन इन राॅकी खूबसूरती ये है कि शॅल के अलावा और भी अनेक प्रकार के आप उसमें फिक्चर ॅ लगा के उसका अलग अलग उपयोग कर सकते हैं । उदाहरण के लिए आपके पास अगर ऐसे प्रोडक्ट है जिनको लटकाया जाना चाहिए तो उसके लिए आप उन्हीं ऍप्स पे ऍफ की बजाय मुँह लगा सकते हैं जिसमे उनको लटकाया जा सके । तो इस तरह की फ्लेक्सिबिलिटी आपको मिलती है और इन राॅक से आपके स्टोर का सत्तर से अस्सी परसेंट कम हो जाता है । डिस्प्ले ऍप्स के अलावा एक और इक्विपमेंट है जिसे कहते हैं गंडोला गंडोला का इस्तेमाल जो स्टोर के बीच की जगह है वहाँ पर किया जाता है । गंडोला भी जैसे रॅाक होते हैं वैसे ही होता है लेकिन गंडोला की हाइट पाँच फुट होती है ताकि आपका स्टोर खुला खुला लगे । उसके दोनों तरफ दोनों नहीं बल्कि चारों तरफ डिस्प्ले होते हैं और उसमें भी आप ऍम लगा सकते हैं । ऍम ऍफ के लिए हम गंडोला का उदाहरण लेंगे । जो भी डिस्प्ले हो गंडोला का एक साइड जो कस्टमर को दिखता है छोटा वाला साइड या जब आपने फॅस लगाए हैं । आइल को डिवाइड करने के लिए उसका एक फ्रेंड जो बचता है वो बहुत ही इंपॉर्टेंट एरिया होता है । उसको ऍफ कहते हैं । ऍम इसलिए इंपॉर्टेंट होता है की वहाँ डिस्प्ले की हुई चीजें बिलकुल और अलग दिखाई पडती है । इसीलिए ऍम सी कंपनी जब आपसे स्पेस के लिए बात करते हैं तो फॅमिली के लिए आपको प्रमोशन और के लिए कंपनसेशन भी किया जाता है । ऍफ के बाद आता है बिनवउँ बिनवउँ एक तरह के डब्बे या बॉक्सिंग कह लीजिए उसमें बिनवउँ आप अनाज गल्ला के लिए भी बिनवउँ आते हैं और कुछ जालीदार बिनवउँ आती है जिसके अंदर आप हल्के फुल्के सामान जो आपको ठीक से स्टाॅक नहीं करना है ऐसे ही दम करके रखना है । इसमें आपके चिप्स जैसी चीजें हो गयी । फॅमिली जोकि हल्के फुल्के होते हैं और उसको अगर हम ॅ डिस्प्ले करेंगे तो कीमती जगह लेते हैं । इसलिए हम उनको ग्राहक के रास्तों में रखकर डिस्प्ले पे लगाते हैं । बिना के बाद आता है फॅस फॅस कुछ नहीं सिर्फ जमीन से कुछ इंच दूरी बनाने के लिए एक प्लेटफॉर्म होता है । बहुत से आइटम ऐसे हैं जिनको आपको ऍफ पे नहीं रखना चाहिए, नमक हो गया जिससे कि आपका ॅ हो सकता है या डिटर्जेन्ट हो गए इससे भी नुकसान पहुँच सकता है या बडे पॅन जो बहुत हैवी होते हैं उनको शॅल पर रखना उचित नहीं है । उसको आप जमीन पे रखते हैं लेकिन इसके बजाय की उसको जमीन पे रखा जाए । एक कुछ इंच की ऊंचाई का पाइलट के ऊपर रहता है ताकि आपका सामान सुरक्षित रहे । उसमें नाम ईन आए और आपको दुकान की साफ सफाई करने में भी झाडू लगाने में भी पोछा लगाने में भी सहायता मिले । टाइलट इसके अलावा आता है एक स्पेशल यूनिट जिसको हम इंपल्स बाइक जो कस्टमर प्लाॅन करके पर्च इस करने के लिए नहीं आया है लेकिन जाते जाते हैं । उस को याद दिलाने के लिए वो कॅश काउंटर के साथ रखा हुआ एक डिस्प्ले होता है जिसके अंदर चॉकलेट्स वगैरह होती क्या जिसके अंदर हाॅकी नजर के पास होना चाहिए । कई बार तो लाँच और होता है जैसे ॅ हो गई इस तरह की हाई वैल्यू चीजें जो आपके ॅ के पास होती है । इंपल्स की पाँच इसके लिए होती है उसके लिए यूनिट । वैसे तो इसके अलावा भी छोटी मोटी और बहुत सारी यूनिट होती है लेकिन इन छह तरह के इक्विप्ड को आप समझ लेंगे तो इसके हिसाब से आप अपने स्टोर का ले आउट बना सकते हैं और स्टोर की हर चीज को उस की आवश्यकता के अनुसार डिस्प्ले कर सकते हैं । इससे आपका खूबसूरत लगेगा । आपको मर्चेंडाइजिंग करने में और आपके कस्टमर को शॉपिंग करने में सहायता मिलेगी । अगर आपको कोई मदद चाहिए अपने स्टोर का ले आउट बनाने के लिए या फिक्चर का ले आउट बनाने के लिए तो आप नीचे दिए गए नंबर पर संपर्क कर सकते हैं या काॅल्स में रिप्लाई कर सकते है । धन्यवाद
क्या आपको अपने दुकान माई आफर रखने है? अगर हाँ तो हम आपके लाये हैं ऐसी फॅमिली यूस करती है जिससे आप अपने मुँह सकते हैं और आपका होगा उससे पहले अगर आपको ऍम या और किसी प्रोडक्ट प्रॉब्लम है तो आॅन कीजिये और ऍम मुँह मिलेगा । ऍम तो आते ऍम पहुँच करती है जिससे ॅ है और ऍम सबसे पहले है उसको बोलते हैं माँ ऍम इसका मतलब है कि मार्किट में एक पर्टिकुलर प्रोडक्ट पर्टिकुलर है । वो क्या है उसको ऍम ताकि उसमें ऍम अब आते हैं जो कंपनियाँ करती है उसको कहते हैं मतलब क्या है कि कोई जिसका प्राइस कस्टमर को पता है उसमें मैंने सुना है एक किलो एक रुपये किलो । शक्कर इसमें क्या है? कंपनी लॉस लेती है बट ये पर्टिकुलर मुँह में आएगा तो जिससे प्रोडक्ट हो तो इसको कहते हैं मुँह तीसरी उसको पता है अब फॅमिली होता है । एक स्टोर अपनी अपने आप पर टिग्वाॅन बीमा कैसे बोलता है कि आपने ऍम वैसे ही वहाँ ॅ ये वो साल भर चलाएंगे । उनके माँ उनका मुँह इस्काॅन । अब फॅमिली फॅमिली अगर आपको अपनी फॅमिली है यानी कि आपको चाहते हैं कस्टमर और मुँह तो मुँह तो लगेगा ही है । अगर मैं दूंगा तेरे मुँह क्यों नहीं लेगा तो इसको ऍम अब फॅमिली फॅमिली इसकी है और कस्टमर को थोडा ध्यान से देखो करना है । इसमें क्या है आप डिस्कॅाम आपके यहाँ ऍम शॉपिंग करता है तो ये आपका है फॅमिली हो और उस कस्टमर ऍम कॅश मिलेगा आपके फॅमिली शॉपिंग करने का, आपके वहाँ पे अब तो छटे इसको हम कहते हैं मल्टिपल और मुँह मुँह तो दस रुपया दो लोगे दस रुपया तीन मुँह मुँह और बारह लिया तो तो जितने मल्टिपल मुँह लोग करते हैं सोच में जिससे ऍम बढ जाते हैं और ऍम अब सबसे इम्पॉर्टेंट ऍम जिसमें आप क्या करेंगे मेरे आजू बाजू पहुँचा है उसमें क्या क्या मिल रहा है तो मेरे बाजु में अगर एक स्टोर है जो है वो मैं उसको उसमें ऍम और बाकी सुंदर है मैं हूॅं की वो उसके पास हो मेरे पास आ जायेंगे और इसको ऍम ताकि लोगों को मालूम पहुंॅच होता तो हमेशा लॉस नहीं कभी मुँह इससे क्या है आपकी बाकी पहुँच जाएगी तो ये ऍम यूस कर के आपके मुँह हो और ऍम बढेगा और लॉस नहीं होगा । अब मुँह है कि अगर आपको मुँह है तो आज ही फॅमिली की वहाँ पे हमें ऐसी मुँह सकते हैं और आपको होगा
क्या ऍम महीने मुँह है? हाँ आपने सही लोग सोचते हैं महीने किराने की दुकान मुँह होगी लेकिन ये गलत है क्योंकि कोई मुँह होती है तो उसी के साथ मुँह है तो आप को जाना है उससे पहले अगर आप जाना है प्रोडक्ट्स शहर में ज्यादा देखते हैं तो हम ऍम सोची बनाएंगे जो अगर नाॅट करेंगे तो देंगे । चलिए आइए तो हम देखते हैं कि मुँह तो इस दुकान में सबसे बडा मुँह फॅर । अब आपको समझना है कि कौन सा मुँह तो सावन के महीने में तेल हो गया हो गया । साबूदाना हो गया, मुँह बढ जाती है और इस साल तो दो महीने का मुँह तो आपको इनको साँप करना है । पहले जब हो सारे आपके पास अगर प्रोडक्ट चाहिए तो हमें ॅ ताकि आपको दे देंगे । अब आते हैं जो काम है अब क्या ॅ होती इतनी सालों में तो उससे क्या होता है कि आप के मसाले की आपकी जो होता है वो होता है । अब आते हैं हमें प्रोडक्ट नही अब वहाँ कैसे करेंगे तो माँ फिटिंग तीन बार तो सही तरीके से डिस्प्ले करना तो महीने में आपके मुँह नहीं है । फॅमिली के रख देंगे तो भी अच्छा होगा । अपना जगह है प्रोडक्ट कस्टमर देखेगा । उसको याद है कि आप के दुकान में देखेगा ॅ अब तीसरी अगर मैं माँग रहा हूँ और मुझे पता है इसके साथ है तो मैं क्या करुँगी? मेरे को पता है फॅमिली ये ऍम अब आते हैं सबसे इम्पॉर्टेंट की हम प्रोडक्ट भी कर लिया । हमने डिस्प्ले भी कर लिया । अब हम कैसे करेंगे कि और यहाँ पे सबसे इम्पॉर्टेंट चीज आपको यह समझना की हम साइकल अभी कैसे है? फर्स्ट दीजिये देंगे पहले ही है तो दो चार हाइ प्रोडक्ट मुँह बाकी हाइ हाँ प्रोडक्ट देख सकते हैं । इस से क्या है कि कस्टमर सोचो हाँ हो सकता है तो मैं ऍम दे दिया । उसको कमाना ही है तो फॅमिली क्या है? बन्दा मेरे नाम मिलेगा । मेरे पास भी लेगा तो मिलेगा ही मिलेगा तो इस तरह ऍम करनी है ताकि आप ये जीत जाए । अब अगर आप सुंदर फिर हम कहते हैं माँ फिर मुँह तो कोई उं । अगर आपको लगता है ऐसी कोई चीज है जो मैंने मिस की और आॅवर लोग भी जानेंगे और देखते हैं तो हमारे ऍम
नमस्कार मैं इंद्रजीतसिंह प्रताप सिंह बस नांदेड महाराष्ट्र से हूँ नांदेड में छत्रपति चौक करना रोड इस जगह मेरा परिवार सूपर मार्किट नाम से स्टोर है ये दो हजार तेरह में यह स्टोर हमने शुरू किया और दो हजार से आज दस साल हो गए । स्टोर जब स्टोर शुरू किया तो स्टोर के हिसाब से उसकी जरूरत रिक्वायरमेंट के हिसाब से हमने जो चीजें करनी थी वो कि प्रोडक्ट डिस्प्ले क्या अवेलेबल ॅ की और काम शुरू किया एक इनिशल फेज में इस एरिया में मेरा स्टोर एक अच्छा स्टोर बोल कर काम करने लगा तो चार पांच किलोमीटर के सर कम पर इसमें मेरे जैसा स्टोर नहीं था ये हमारे सिटी ॅ हाँ, कुछ सालों बाद में ऐसा इंपैक्ट की सब कुछ ठीक रहने के बाद में प्रॉपर ली ऍम जरा थम सी गई थी और ऍम जाने की वजह से क्या करना चाहिए? कैसे करना चाहिए? समझ नहीं आ रहा था सब कॅटेगरी हमारे पास सब प्रोडक्ट हमारे पास डिस्प्ले थे, ऑफर थे इसके बावजूद हमारी सेल थोडी थम सी गई । उस समय मुझे ऐसा लगा कि अभी हम को इस चीज को आगे लेकर जाने के लिए ऍफ को बेसिकली बढाने के लिए और स्टोर को आजा और ज्यादा इम्प्रूव करने के लिए एक्स्पर्ट की जरूरत नहीं है और उस समय मुझे किराना फ्रेंड्स इनके साथ में मैं थोडा कनेक्ट हुआ तो हुआ ऐसा कि इंद्रजीत जी जिनका की कोई रिटेल ॅ ग्राउंड नहीं है वो पहली जॅानर एशिन के अपनी फॅमिली में है । जिन्होंने ये मुँह शुरू किया है उसके हिसाब से उन्होंने जो अपना बेसिस जमाया था वो बहुत ही शानदार हर तरह की कॅटेगरी पर ध्यान था कस्टमर की सहूलियत और कन्वीनियंस पे ध्यान था स्टाॅफ को अच्छी तरह से ट्रेन करके उनको काम पे लगाया था । तो पहली बात तो ये लेकिन काफी इम्प्रेस हुआ कि जिसने बिना किसी बॅाक्स पहुँच बहुत अच्छा सुपर मार्किट बना लिया है । इंद्र जी जी को बोला कि अब एक काम करते हैं कोई भी बिजनिस हम कस्टमर के लिए ही चलाते है और कस्टमर के अनुसार चलाते हैं इसलिए सबसे पहला काम होगा कि हम दोनों शॉप के बाहर जाए और एक कस्टमर के नजरिए से देखते हुए स्टोर के अंदर आये तो हमने यह स्टोर वॉक शुरू किया जिसको की हमने जैसा मैंने कहा एक कस्टमर की शॉपिंग ट्रिप के नजरिए से देखा तो बाहर से शुरू किया जब हमने तो हमने देखा कर स्टोर का या फ्रंट इतना बडा है उसको और बेहतर और अट्रैक्टिव और खूबसूरत बनाया जा सकता है । उसके बाद जब कस्टमर स्टोर के अंदर आता है तो पहली चीज उस को जरूरत होती हैं ट्रोली की तो ट्रॉली का ऍफ सुथरी ट्रॉली उसको ऍम आराम से मिल जाए और उसके बाद जब कस्टमर अंदर आये तो उसको सारी चीजें सारी कॅश एक फ्लो में मिले जिसके हिसाब से कस्टमर शॉपिंग करता है । जिस के हिसाब से वो लिस्ट बनाने के पहले या बनाते समय सोचता है उसके हिसाब से प्लाॅन करना तो जब हमने ये वॉक किया तो बहुत सारी हाँ पर टूंटी हमको दिखी जो कि हम इम्प्रूव कर सकते थे । जब किराना फ्रेंड के साथ में हमारा डिस्कशन आगे बढा और जब सिद्दीकी सर के साथ ना मेरी बातें हुई तो बेसिकली चार चीजों पे हमने काम शुरू किया एक तो स्टोर का ले आओ उसका प्लाॅन प्रोडक्ट, डिस्प्ले और प्रोडक्ट इसके साथ साथ स्टोर का मेरा बाहर का अंदर का पूरा मिनिट स्टडी किराना फॅस पर सिद्दीकी जिन्हें मैं क्या मेरी रिपोर्ट्स, मेरे मंत्री, रिपोर्ट्स और अलग अलग पर्च इसके ॅ के स्टाॅक के ऍम गुड के ऐसे सभी माइंड स्टडी करने के बाद में उन्होंने छोटी छोटी टीम दी और उन्होंने चार जो बातें बताई उसका स्कोर को इंप्रूव करने में मेरे बिजनिस को ऊपर लेकर जाने में काफी मदद । जब स्टोर के ले आउट को लेकर उसका सिस्टम ऍम बनाया तो एक एकदम से जो ड्रेस टिक चेंज उन्होंने सजेस्ट किया की जो कॅाल फ्लो बाइंग के हिसाब से जरूरी था तो वो ये था कि मेरे जो स्टेपल्ड है स्टेपल जो दूसरी तरफ से मुझे यहाँ पे लाने पडे वो नॅशनल बाइंग फॅस के हिसाब से और तब हमने इस ड्रिस्ट्रिक चेंज को स्वीकार किया और इम्प्लीमेंट किया और उसका हमको इंपैक्ट बहुत अच्छा मिला की सेल में भी कस्टमर की कन्विंस सी में भी और उसके कस्टमर का जो बाइंग टाइम था वो बाइंग टाइम भी कम हुआ । परिवार सुपर मार्किट की एक बहुत बडी खासियत जो है वो ये है कि उनके पास गल्ला और अनाज जिसको कहेंगे स्टेपल उसकी काफी बडी रेंज है । आप उनके पास या तो बोरियों में खुली बोरियों में रखे हुए या तो कंटेनर में रखे हुए चावल, गेहूं, ज्वार डाल इस तरह की चीजें की बावन किस्मती फिफ्टी टू वो अपने आप में बहुत बडा रेंज है जिससे मुझे यकीन है कि कस्टमर बहुत पसंद करते हैं । लेकिन कस्टमर की शॉपिंग के नजरिए से देखें तो वो एरिया काफी बडा एरिया दुकान के बाहर होने की वजह से कस्टमर को जाहिर सी बात है असुविधा होती है या तो कस्टमर पहले वहाँ से अपना राइस ऍफ करा के फिर अंदर की शॉपिंग शुरू करें या अंदर जाकर पूरी शॉपिंग करके बिलिंग से पहले फिर बाहर आए, अपना चावल लिया गेहूॅ कराए फिर अंदर जाए और बिलिंग करे । इसलिए जरूरी था कि कॅश काउंटर पूरी शॉपिंग ट्रिप के बिल्कुल आखिर में हो । इसका मतलब हमें ये सारे अनाज के जो स्टॉक्स थे वो स्टोर के अंदर ले जाकर डिस्प्ले करते थे जिसका मतलब थी हमको जगह की जरूरत थी लेकिन उससे फायदा ये है कि कस्टमर एक बार साँप के अंदर आता है तो उसकी आखिरी एक्टिविटी जो है वो बिल करके अपना ॅ उठा के बाहर निकलना । कस्टमर का जो कॅाल बाइंग पॅन होता है मोर्निंग से लेके नाइट तक का उस पॅन में हमारा प्रोडक्ट डिस्प्ले ऍम नहीं था काफी मेरे स्टाॅल और ब्रो श्री के अंदर मेरा ऍम वो जब हमारे डिस्कशन में सामने आया और उसको हमने रेक्टीफाइड किया और फिर बाद में स्टोर का प्लाॅन कस्टमर कॅाल बाइक जो मोर्निंग से लेके ऍम तक इस पैटर्न में जब हमने ॅ किया तो उसका अच्छा कन्विंस ॅ कस्टमर के बाइक में भी दिखा और ऍम में भी उसका इफेक्ट हमको ध्यान में आया और जो ॅ थी उस कॅश को हमने ठीक किया कि मिक्सिंग ऍम मिक्स हो गई थी । इसकी वजह से भी कस्टमर के बाइंग में उसको दिक्कत जाती थी तो इस साइंटिफिक अप्रोच को हम थोडा सा समझ नहीं पाए थे लेकिन बाद में इसको हमने ऍफ आई क्या? इंद्रजीत जी का स्टोर काफी बडा था । अच्छा खासा स्पेस था जिसमें की सुपर मार्किट की अट्ठाईस टिपिकल जॅान होती है । उसके अलावा भी कुछ कॅश जैसे स्टील के बर्तन, प्लास्टिक के कंटेनर इस तरह की चीजें । हालांकि वो थोडी सी तितर बितर थी । इधर में एक जगह नहीं रखी थी तो उसको ठीक से ऑर्गनाइज करना जरूरी था । जब स्टोर के अंदर हमने काम को शुरुआत किया नए लेआउट ऍफ ले और फॅमिली के साथ तो बहुत सारी जगहों पर जैसे बेसिकली इस एरिया में हमारा काफी सारा ॅ तो फिर वो उस ऍफ का और प्रोडक्ट के एक्स्ट्र फेसिंग का उसके ॅ के नंबर के साथ में कोई रिलेशन नहीं रहता । ये बात हमको तब समझ में आया कि ज्यादा स्ट्राँग और ज्यादी फेसिंग ॅ के नंबर बढेंगे क्या या नहीं बढेंगे ये कोरिलेशन करना तो हम समझ नहीं पाते थे लेकिन जब ॅ किस एरिया में था और ऍम मिक्स भी थी तो एक स्टॉक हटाया ॅ गोरी को ठीक किया और डिस्क ले का मैनेजमेंट अच्छी तरह से कर पाए इसलिए क्या एक बेनिफिट और हुआ इसमें की जॅनरल मर्चेंटाइज उं हम इसके अंदर इम्प्रूव कर पाए अरे उतनी ही जगह में कोई डाॅॅ गोरी हम और ऍम पाए जिससे हमको हमारे ऍन मिलने में और सेल बढने में मदद भी हुई जब हम स्टोर वॉक कर रहे थे । हालांकि हमारे पास साथ में कोई रिपोर्ट थी नहीं । फिर भी बहुत से आइटम को देख के लगता था कि इस की सेल तो इतनी है नहीं जितना स्टॉक रखा हुआ है । इसका मतलब शायद वोस्ट हाँ किसी ऑफर्स कॅर प्राइस की वजह से खरीद लिया गया हो और स्टोर में रख दिया हो । ऍम में जो बेसिक बडा चेंज हमको जो करना था की वो ट्रोली का लोकेशन चेंज तो पहले ट्रॉली जब हमारी कस्टमर ऍप्स में ही आती थी तो वो कस्टमर के लिए हर्डल्स होती थी । लेकिन जब हमने ट्रोली का लोकेशन चेंज किया तो कस्टमर के बाइंग के हिसाब से भी बहुत कन्वीनियंट हो गया तो ये ट्रोली का जो चेंज आ गया जो इंट्रेंस में करवा दिया हमने इसका हमको काफी सारा बेनिफिट मिला और कस्टमर भी इस चेंज को अच्छे कन्वीनिएंट ली इंजॉय कर पा रहा है । क्योंकि हम अपना जो स्टोर वॉक है वो एक कस्टमर की शॉपिंग ट्रिप के नजरिए से देखते रहते तो बडा ही इस है । पहला मुद्दा था कि कस्टमर स्टोर के अंदर आकर क्या करते हैं तो उसमें दो चीजें आई एक तो जो हम रीटेलर चाहते हैं कि कस्टमर अपना ब्लॅक छोड दे बाहर फिर उसके बाद एक टोली ॅ पिक अप कर ले तो काउंटर की पहुँच और जहाँ पर ट्रोलिंग रखी थी ये इसकी पहुँच उसके अनुसार नहीं थी । ऍम फॅमिली फॅमिली तो ऐसी सभी रिपोर्ट्स का भी डिटेल में जब हमने स्टडी किया तो छोटी छोटी बातें सामने आती है जिसका हमारा ऍम अभी तक मैंने जो बातें बताई है वो सब जानकारी और इन्फर्मेशन के जरिए बहुत अच्छी और आसानी से मॅन की जा सकती है । तो हमने ये भी पाया की उनकी टीम वो जो रिपोर्ट और इन्फॉर्मेशन है उसका सही इस्तेमाल नहीं इळाके अलग अलग ऍम हम काम कर रहे थे तो उसमें बहुत ऍम था । स्टोर का लाइट ॅ तो हमने कुछ लेआउट के हिसाब से स्टोर लाइट्स कि अरेंज मिंट फिर से रिशफल की और कुछ रिक्वायर्ड जगह पे लाइट ज्यादा जरूरी थी तो वहाँ पे लाइट बडा भी तो ये भी एक इंपॉर्टेंट फॅस के तौर पे प्रोडक्ट डिस्प्ले ॅ गोरी और लाइट ॅ ये कॉम्बिनेश इन बडा अच्छा तरीके से काम करता है । किराना फ्रेंड के साथ में जब काम करने के बाद में विमॅन हैं तो बेसिकली चार पांच चीजों पे ऍम मिला । पहला कस्टमर की क्विक सर्विस काफी इम्प्रूव हो गई तो नॅशनल बाइंग का जो काॅप हमने ऍम प्लम इन क्या मोर्निंग तो नाइट तक था उसकी वजह से कस्टमर को सर्विस एक जगह पे मिलने लगी । कॅटेगरी का जो ॅ था वो अच्छी तरह से हुआ और कस्टमर का बाइक समय बचा मैंने खरीदी का टाइम बचने की वजह से कस्टमर काफी अच्छा ॅ पी है । एक दूसरा इम्प्लाॅइज लुक इम्प्रूव हो गया । एक डिसिप्लिन डिस्प्ले भी देखने को मिल रहा है हमेशा से तो वो भी एक अच्छी चीज इसके अंदर हुई और तीसरा इमॅन्यूएल तो काफी जगह मिली यानी जो स्पेस पहले ऍम माल बिखरा पडा था या ओवर ॅ स्टॉक पडा था उसको थोडा प्रॉपर ली ॅ करने के बाद में एक अच्छा खासा ओपन स्पेस मिला जिसमें नई कॅटेगरी इंट्रोड्यूस करने का और साइन ऍम बढ जाने की वजह से फॅार भी उसका इन फॅसने लगा फोर पॉइंट जो हमने मुँह क्या जो बाहर के स्टेपल थे वो स्टोर के अंदर लिए तो उसकी वजह से जो स्पेस मिला तो स्पेस में मुझे मेरे जो रनिंग गुड है, रनिंग ऍम है वो रखने के लिए मुझे काफी अच्छी जगह है और पांच पांचवां जो पॉइंट है फॅमिली हैं वो ऍम रिपोर्ट को अच्छे से समझना और उसको फिर से उस दृष्टि से देखने की वजह से वो सिंगल से देखने की वजह से मेरा ब्लॅड पर चिप्स काफी हद तक रुक गया और पर्च इस साइकल भी बहुत अच्छे से स्मूथ होने लग गई तो रिपोर्ट्स के अंदर भी इस तरह से ध्यान देने का अच्छा खासा बेनिफिट मिला है । इन सभी चेंज उं और अपग्रडेशन का बेनिफिट ऐसा हुआ कि कस्टमर की तरफ से खुद की तरफ यानी कस्टमर खुद ही बता रहा है कि अच्छा खासा मो मिंट के लिए स्पेस बडा स्टोर के अंदर और ऍम का रख रखाव भी बहुत अच्छे से रहने की वजह से कस्टमर को बाइंग उँची हो गया और लुक वाइज और कस्टमर कि कंफर्ट मिस भी फॅमिली हुई ये फॅस टमर खुद से देने लगा तो ये एक अच्छा साइन था हमारे पूरे इस इंप्रूव आॅफर्स को कस्टमर की तरफ से जो अप ऋषिन और जो फॅमिली ये एक हमारे लिए फॅमिली बात थी । किराना फ्रेंड के साथ में काम करने का एक्सपिरियंस अच्छा रहा । उनके एक्स्पर्ट के साथ में इंटर ॅ और उनकी तरफ से जो इनिशिएटिव होते हैं वो डेफिनेटली बडे बेनिफिशल होते हैं ।
कि मैं आपके स्टोर में जा रहा हूँ और आप खुद जा रहे हैं आपके स्टोर में और आप खुद खरीददारी वहाँ पर कर रहे हो । आपको कैसा लग रहा है कि वहाँ से पूरा सामान लेने के लिए आप क्या करना चाहते हो? अरे हाय! आप इधर हाँ नमस्ते मैं चंद्रगहण सस्ते आपका किराना फ्रेंड आज आपके बहुत सारे स्टोर वालों के बहुत सारे कॅश मेरे पास आ रहे थे तो आपका जवाब मैं आपके ये विडियो के द्वारा मैं आपको देना चाहता हूँ । उसमें आपने एक ऐसा ऍम भेजा था की ग्रोसरी में बहुत सारे कस्टमर आते हैं लेकिन पूरा सामान खरीद दारी नहीं करते थोडा सा सामान लेके जाते हैं लेकिन बाकी का सामान आपके स्टोर से नहीं लेते तो मैं आपको उसमें बहुत सारा कुछ चीजें बताने से अच्छा एक छोटी लाइन में आपको बताना चाहता हूँ कि आपका आपका ग्रोसरी स्टोर है । आप एक ग्राहक होके देख लो कि मैं आपके स्टोर में जा रहा हूँ और आप खुद जा रहे हैं आपके स्टोर में और आप खुद खरीददारी वहाँ पर कर रहे हो । आपको कैसा लग रहा है कि वहाँ से पूरा सामान लेने के लिए आप क्या करना चाहते हो? तो वैसे जब तक सोचेंगे नहीं आप जब तक ये स्क्रू साइड आपका उतना नहीं रहेगा । स्क्रू साइड आपका कम से कम पच्चीस सौ के आसपास ॅ रहना चाहिए वहाँ पर और जो भी आपको ऍम इंटर उसके आपसे सबसे ज्यादा जोर देना है वहाँ पर । और जो आप प्रोडक्ट का शॉपिंग क्वांटिटी जो रहता है की समथिंग आपके पास सिस्टम लगा हुआ अगर सॉफ्टर लगा है तो उसमें आपको हर आठ दिन के बाद रिपोर्ट चेक करना है । फॅमिली मेरे पास बराबर चल रहा है कि नहीं मेरे पास दस वाला पार्लर बिस्किट आठ दिन में बीस ही बिक रहा है और मैं लेके रख रहा हूँ और उसका आपका बहुत सारा जगह वहाँ से आपका वही पार्लर बिस्किट खा रहा और समझो समथिंग दूसरा पार्लर का प्रोडक्ट है और आपके पास पचास पडा हुआ है और बिकता खाली पांच है तो इसमें बहुत सारे दुकान वाले दबे हुए तो वो साइज कम करके आपको बाकी का जितना वराइटी है कि आपको पापड में कौन सा ऍम कंपनी का उसको आपको लेके आना है । ये समझो जाम सौं तो उसको भी आपको लेके आके उसके बाजू में या वही इसमें आपको बराबर डिजाइन वाइस लगाना है जो कि आपका अभी हमारे इधर देख लीजिये । जैसे चायपत्ती के बाद बेबी प्रोडक्ट लिए फूट प्रोडक्ट उसके बाद ऑॅल लिया । उसके बाद आपका उधर ही घी रहना चाहिए तो आपका ऑइल एक जगह लगा और गीत और किधर लगा हुआ है तो वो नहीं रहना चाहिए । बस इतना ही मैं आपको बोल सकता हूँ ओके है ।
दिखाई नहीं गया । अभी ये समझो ये प्रोडक्ट है और तीन महीने से ये दिखा ही नहीं गया । वहाँ से तो मैं इसको क्यों रख लूँ? वहाँ पर सेल ही नहीं मिल रहा है तो उसको रखना ही जरूरी नहीं क्योंकि आपका स्टोर छोटा है । आपके स्टोर पे अगर जगह काम है तो उसको बाहर निकलना देना जरूरी है । ऍम मुझे अभी एक फॅस की मेरे स्टोर में कंप्यूटर लगाया है । मैंने सॉफ्टर लिया है लेकिन मैं उसमें से कौन से रिपोर्ट देख लो तो उसमें आपको मैं ये चीज बताना चाहता हूँ । आपको जब आप कंप्यूटर लगाते हैं तो आपको उसमें सॉफ्टर ले लिया है लेकिन उसमें इन्वैंटरी पूरा हर एक प्रोडक्ट उसमें गया होगा । प्रोडक्ट ॅ होना बहुत जरूरी है । डिटेल मुँह होना जरूरी है । उसके ॅ गोरी वाइस होना जरूरी है और उसकी कॅश अगर हुआ है प्रोडक्ट डिटेल मुँह हुआ है । अगर कंपनी वाइज हुआ है, डिस्ट्रिब्यूटर रिवाइज हुआ है तो ये बहुत बढिया चीज है और उसमें आपको डेली फॅालो देखना है । डेली तौर पे वो रिपोर्ट्स एक होना ही जरूरी है । दूसरी चीज की आपका डेली का दस या बीस प्रोडक्ट ॅ मूविंग है । एकदम उसमें से ज्यादा करके आपका स्टोर अगर ऍम स्टोर है तो उसमें से चोरी भी होने की शंका रहती है तो उसमें आपके दस या बीस प्रोडक्ट डेली स्टॉक पे चेक होना जरूरी है । क्रॉस चेक करना जरूरी है तो दूसरी बात की आपको वीकली स्टाॅक मिंट का जो रिपोर्ट है उसको चेक करना जरूरी है । अकाउंटिंग का जो आपका फॅालोइंग प्रोडक्ट कौन से है? स्लो मून कौन सा है? एक महीना या तीन महीने प्रोडक्ट दिखा ही नहीं गया । अभी ये समझो ये प्रोडक्ट है और तीन महीने से ये दिखा ही नहीं गया । वहाँ से तो मैं इसको क्यों रख लूँ? वहाँ पर सेल ही नहीं मिल रहा है तो उसको रखना ही जरूरी नहीं क्योंकि आपका स्टोर छोटा है । आपके स्टोर पे अगर जगह काम है तो उसको बाहर निकलना देना जरूरी कि भाई मेरे पास कंपनी को बता दो कि भाई ये प्रोडक्ट मेरे पास चलता नहीं है । आप इसको वापस ले लो और जो प्रोडक्ट आपके पास मांग रहे हैं कस्टमर तो उसको जगह देना जरूरी है और जो ज्यादा बिक रहा है उसको थोडा सा और थोडा सा चौडा कर दो उसको और मुँह दो और लगा दो उसमें आपको फाय । दूसरी ये बात की आपको कभी कभी ऐसा लगता है कि कौन सा प्रोडक्ट में कितना ऍफ है, उस पे जाइए आॅफ दिया हुआ है । वहाँ पर ऍम कितना डिस्काउंट देना है और कितने मेरे को ऑफर निकालना है तो वो सब चीजें आप स्टडी करिए और ऍम आपको रिजल्ट मिलेगा । मैं आपको पहली इंपॉर्टेंट चीज बताना चाहता हूँ । ये किराना बिजनिस ये काउंटर पे चलता ही चलता है । हंड्रेड पर्सेंट चलता है लेकिन फिफ्टी परसेंट बिजनिस ये रिपोर्ट पे चलता है । आप जितना ज्यादा रिपोर्ट आप स्टडी करोगे जो एप्लिकेशन आपके बाॅस है उसका जितना ज्यादा स्टडी करते रहोगे, जितना ज्यादा प्रोडक्ट का, नॉलेज का, सेल का स्टडी करते रहो उतना आपका सेल बढता रहेगा । हंड्रेड पर्सेंट और आपको आगे जाके बहुत अच्छे सेल का ग्रो मिलता है तो उसके लिए आपको कंप्यूटर लगा है । बहुत अच्छी बात है तो आप रिपोर्ट भी चेक कर अगर डेली तौर पे वीकली होता है, मंत्री होता है । ये तीनों तीनों ऍम में आपके रिपोर्ट हंड्रेड पर्सेंट खुद को बैठ के चेक करना है । तीसरे आदमी आपको नहीं तीसरा आदमी कौन करेगा जो आपके अकाउंट देखता ऑफिस में देखता है या फिर आपका कोई है कि जो पूरा बाकी का अकाउंट ऍफ इसका कम देखता हूँ, उसके काम है लेकिन सेल का और जो स्टाॅक है उसको आपको खुद को ही सीख करना जरूरी है तो आप स्टडी करते रहिए किराना आपके साथ रहिये और आपका बिजनिस बाॅस
हाँ ऍम कई बार आपको ये मन में होती है । आप अपने से कुछ कमा रहे हैं या नहीं? और बहुत बार तो लोगों को ये होती है कि हम अपनी दुकान से कमा रहे हैं । लेकिन दरअसल वो काम होते हैं आम तौर पर हम क्या करते हैं, अपने गले में नजर रखते हैं और ये है हमारे पास गले ऍम आ रही है और जो है सवाल उसके लिए हम भी उसी से कर रहे हैं और हम बाहर जाते हैं तो महीने के आखिर में जो ऍम मेरे गले बच गया वो मेरा है और हम वो देख के खुश हो जाते हैं । लेकिन आइए हम आपका असली हाँ आप कैसे समझे जिससे आपको पता चले कि आप कमा रहे हैं या हैं । मान लीजिये आपकी दुकान खुद आपकी माँ है, आपकी अपनी दुकान है उस पर किराया नहीं तो अगर उस दुकान का किराया पांच हजार है वो आप किसी और को चलाने के लिए देंगे तो वो हर महीने बिना कुछ किये पांच हजार रुपए मिलने लगेंगे । इसके अलावा अपनी दुकान में दिन भर मेहनत मजदूरी काम करते हैं । मान लीजिये वही आप किसी और हो तो उस ऍम मिलती मुँह मान लेते हैं । आपकी ॅ पंद्रह होती है । इसके अलावा आपने अपनी दुकान बनाई, मान लीजिए उसमें साठ हजार का फर्नीचर ॅ सबकुछ लगा आप साठ हजार क्या तो मुँह की लागत है । मान लीजिए दस साल में आपको फिर से वो खर्च करना पडेगा तो आपका अगले दस साल में छह छह हजार हो रहा है । चौकौं है आपने दुकान में अपनी जेब से पैसे लगाकर माल है । उसके अंदर आप पांच लाख रुपए लगे हैं । मान लीजिये आप पाँच लाख रुपए किसी ऍम जमा करते थे तो छह फॅार इंट्रेस्ट या उसपे ब्याज ऍम नहीं तो पांच लाख आधा ऍम महीने हो गया । तो आप देखिये अगर आप दुकान नहीं खोलते आपको पांच हजार किराया मिलता तो पंद्रह फॅमिली जो हो गया बीस हजार और पांच सौ हर महीने आपके पिक्चर का है वो बीस हजार पांच सौ और आपका इंटरेस्ट ढाई हजार मतलब तेईस हजार आप घर बैठे कमाने तो अगर आप इस तरह की अगर आपके गले ॅ तेईस हजार से कम आ रहा है तो आप अपनी जेब से कमा रहे हैं । तेईस हजार आ रहा है तो आपको हो रहा है नहीं हो रहा है और जब तेईस हजार रुपए कमाते हैं तो आपने तो इस तरह फॅमिली पचास है तब आप सत्ताईस हजार कमा रहे हैं तो मुँह इस तरह से देखिये और आपकी जितनी लागत और मेहनत के बाद आपको अपने मुँह खर्च से ज्यादा काफी ज्यादा कमाना है तभी आपका मुँह प्रॉफिट है । मुझे उम्मीद है ये ये जानकारी आपके लिए होगी और आप ये आपने खिलाने से सच धन्यवाद ।
तो सारे सिद्धांत है । जो सारे सिद्धांत है उसको हम सही ढंग से लागू नहीं करते हैं । इसकी वजह से जो हमको सुपर मार्किट बनाने के लिए हमने इन्वेस्ट किया है, पैसा लगाया है, मेहनत की है वो उसका फल नहीं मिल पाता है । तो इसके पहले की वो क्या क्या कारण हो सकते हैं? मैं उसके बारे में बात करुँ । मुझे आप से ये कहना है कि इसको एक लेक्चर की तरह नहीं, एक वॅार की तरह नहीं । एक बातचीत का जरिया समझिये कहीं भी आपको बीच में तीन चार बार ऐसे मौके होंगे जो आप अपनी बात रख सकते हैं । इतना कोई पॉइंट हो उससे आप अग्री करते हैं? नहीं अग्री करते हैं । कोई और पॉइंट है, अपना रख सकते हैं । कोई सवाल पूछना चाहें तो बेशक सवाल भी पूछ सकते हैं तो हम चाहते हैं ये बहुत इंटरेक्टिव और बातचीत जैसा हो । इससे आपको भी सीखने को मिलेगा और मेरा भी सीखने का उसमें अवसर होगा । आप लोग से बात करके मुझे भी बहुत कुछ सीखने को मिलता है । इसके पहले की मैं आपको उन कारणों में प्रकाश डालूँ । सबसे बडा जो आपने किराना को जब हम सुपर मार्किट में चेंज करते हैं उस दुकान के उसको के बदलाव से पहले सबसे बडा जो चैलेंज हमारे लिए होता है बदलाव का वो होता है अपना माइंड ॅ यानी इतना तौर तरीका बदलना, अपनी सोच बदलना क्योंकि हम जिस सोच से पुराने तरीके से काम करते आए हैं वो शायद आज से बीस साल पहले के लिए अच्छा था । लेकिन आज के जमाने में जब कस्टमर बदल गए हैं उनका तरीका बदल गया है । हमने अपनी दुकान भी बदल ली है तो हमको अपना माइंड ॅ अपना तौर तरीका भी बदलना पडेगा । किराना स्टोर में आप सारा काम खुद करते थे । बाकी कर्मचारी बाकी लोगों को छोटे मोटे काम रूटीन काम पकडा देते हैं लेकिन उनकी कोई बहुत बडी जिम्मेदारी नहीं होती थी । लेकिन जब आप सुपर मार्किट खोलते हैं तो उसमें सबको अपना काम बांट के सबको साथ लेकर चलना पडता है । आपको अपना गला छोडके बिजनिस को बढाने में ज्यादा ध्यान देना पडता है तो इस तरह का माइंड ॅ अगर आप नहीं चेंज करेंगे आप चाहेंगे सब चीज मैं खुद अपने आप करूँ । सारी जानकारी नॉलिज मैं सिर्फ अपने पास तक रखूँ अपने परिवार के दूसरे लोग या अपने कर्मचारियों तक ना दूँ तो फिर सफलता में दिक्कत आएगी । गायत्री कनबी तो सबसे पहला राजन पहली बात तो मैं ये मान के चल रहा हूँ की आपका सुपर मार्किट अपने जहाँ खोला है वो आपने उस जगह को स्टडी कर लिया है जो ऍम एरिया है । वहाँ ग्राहक है, किस टाइप के ग्राहक है वो अपने समझ लिया है, कभी आपने वो स्टोर वहाँ खोला है । हो सकता है अपने अपना पुराना किराना स्टोर को बदलकर एक मॉडर्न और आधुनिक सुपर मार्किट बनाया हो तो मैं उस पर चर्चा नहीं कर रहा हूँ । मैं शॉप के अंदर जो हो रहा है उसके बारे में चर्चा कर लूँ । सबसे पहली हाँ सबल गलती हो सकती है । गायत्री ॅ जो हमारी सबसे बडी गलती होती है । जब हम सुपर मार्किट खोलते हैं तो हमारा कस्टमर फोकस बहुत जरूरी है । आपकी दुकान शायद एक हजार स्क्वेर फोर पांच हजार दस हजार स्क्वेयर फुट भी हो । आप हर ग्राहक की हर जरूरत तो पूरी नहीं कर पाएंगे । इसलिए आपको ये चुनना होता है कि आप के कस्टमर कौन है और उन की क्या क्या जरूरतें आप पूरी कर रहे हैं । पहले मैंने देखा ऐसे होता था कि बहुत बार कोई कंपनी अगर नया प्रोडक्ट मार्किट में लाती थी तो वो क्या करते थे? कुछ अपने एजेंट अपॉइंट करके दुकानों पर भेजते थे कि भाई ये चीज है कि आपके पास ऐसे ही चार पांच लोग दो तीन दिन के अंदर आकर कोई एक नई चीज थी । वो मांगते थे तो दुकानदार को लगता था अरे इसकी तो बहुत डीमांड है और इत्तेफाक से क्या होता था उसके दूसरे दिन उसका सेलमन आपके काउंटर पे आ जाता था सेल करने के लिए । तब आपको लगता था इस की तो बहुत डीमांड है । आप खरीद लेते थे फिर उसके बाद कोई ग्राहक नहीं आता था तो आप हर चीज नहीं रख सकते । आप अपने कस्टमर को समझ के और उन कस्टमर की भी आप सारी जरूरत पूरी नहीं कर सकते । इसलिए आपका कस्टमर का चुनाव करना और उसपे फोकस करना बहुत ही जरूरी है । मैं उदाहरण लेता हूँ मान लीजिए आपके स्टोर के आसपास बहुत बडी आबादी है । उसमें हिंदुस्तान के अलग अलग एरिया के लोग रहते हैं । उसमें पंजाबी है, बंगाली है, महाराष्ट्रीयन है, गुजराती है, हर तरह कस्टमर है । अब आप कुछ चीजें है जो सब लोग यूस करते हैं । लेकिन अगर आप सब पर ज्यादा फोकस करेंगे तो आप शायद किसी को खुश नहीं रह पाएंगे । इसलिए आप चुनाव कीजिए कि आपके आप किसरी जिन के हिसाब से सूट पे ज्यादा फोकस करेंगे । अभी जहाँ मैं रहता हूँ वहाँ पर गुजराती पाँच लेशन बहुत है तो वहाँ जितने सुपर मार्किट किराने वाले हैं उनके पास गुजरात की हर तरह की चीजें आपको मिल जाएगी जिसकी वजह से वो आपकी दुकान पे पायेंगे । इसी तरह अगर आपके स्टोर के आसपास बाॅलर ज्यादा है और आप फॅस पे फोकस करना चाहते हैं तो आपको ॅ इंस्टाॅल जैसी चीजों पर ध्यान देना पडेगा । या तो आपके यहाँ यंग कपल बहुत रहते हैं जो कि दोनों हस्बैंड वाइफ दोनों काम करते हैं । उनके पास टाइम नहीं है । किचिन के लिए ज्यादा तो उनके लिए मुँह फूट वगैरह जो आसानी से बनने वाली चीजें हैं वो सब चीजें आपकी रेंज आपको रखनी पडेगी तो जैसे मैंने कहा आपका सुपर मार्किट का लोकेशन देखते हुए आपका ऍम देखते हुए आपका स्टोर कितना बडा है वो देखते हुए आप डिसाइड कीजिये कि आप कौन कौन सी ॅ गोरी रखेंगे और किस तरह के कस्टमर पे ज्यादा फोकस करेंगे । बहुत बार अगर आपके आस पास जो डिलीट कस्टमर है, बहुत पैसे वाले लोग हैं और खर्च करते हैं खाने पीने पर तो शायद आपके लिए ये सही हो कि आप उनपे फोकस करें । अगर उनपे फोकस करते हैं । फिर आपको प्रीमियम चीजें रखनी पडेगी । तो इस तरह से सबसे पहला चीज जो आप गलती कर सकते हैं वो कस्टमर फोकस के बारे में । तो इसलिए प्लीज वो देखिये आपका कस्टमर डिफाइंड है, उसकी जरूरतें डिफाइंड है और आप इधर उधर नहीं भटक रहे हैं । अपना फोकस बिजनिस पे बनाये हुए हैं । इसके बाद दूसरी चीज आती है । अब जाहिर सी बात है जो भी कस्टमर आपके पास आ रहा है वो किसी जरूरत किसी सामान के खरीदने के लिए आ रहा है । इसलिए सही प्रोडक्ट का होना और हर समय उसका अवेलेबल रहना बहुत जरूरी है । जैसे हमने बात किया अगर अपने कस्टमर अपना डिसाइड कर लिया कि मैं इस तरह के कस्टमर पे फोकस करना चाहता हूँ और उनकी इन इन कॅटेगरी की जरूरत मैं पूरी करना चाहता हूँ । फिर आपको डिसाइड करना पडता है कि आप प्रोडक्ट में इसको हम कहते हैं विमॅन वित्त मतलब चौडाई ऍफ मतलब उसकी गहराई चौडाई का मतलब ये हुआ पर ये है कि कितने अलग अलग तरह के प्रोडक्ट आप रखने वाले हैं । जितने ज्यादा तरह के आप प्रोडक्ट रखते हैं उतनी आपकी वित्त ज्यादा होती है । और जब आप ने डिसाइड कर लिया कि भाई मैं मान लीजिये । ॅ रखने वाला हूँ लेकिन उसकी डॅा कितनी होनी चाहिए? क्या अब कितने टाइप के कितने ब्लॅड कितने साइज ऍम रख रहे हैं । वो आपकी उस प्रोडक्ट की व्यक्त निर्धारित कर सकता है तो बिलकुल बहुत ज्यादा विद रखना भी सही नहीं है । बहुत कम रखना भी सही नहीं है । किसी तरह बहुत ज्यादा ॅ और बहुत कम रखना सही नहीं है । अपनी दुकान ॅ सिटी के हिसाब से अपने कस्टमर और अपने बिजनिस फोकस के हिसाब से आपको ये डिसाइड करना है की आपकी प्रोडक्ट की वित्त कितनी होगी और क्योंकि वित्त के साथ साथ आपको डॅान भी देना है । अगर वित्त को फॅसे गुणा करेंगे तो आपका पूरा प्रोडक्ट रेंज बनेगा । क्या आपकी दुकान उतना बडा रेंज रख सकती है, डिस्प्ले कर सकती है । उसके हिसाब से फैसला कीजिए कि किस किस प्रोडक्ट को आपको रखना है और कितने साँप शिंदे ने तो अगर आप ऍम रख रहे हैं तो में इतने तरीके ब्लॅड है । उन ब्लॅड में इतने तरह के अलग अलग ऍम है । उस में हेर फॅर फॉल और मुँह है । और तो इस तरह की कितने तरह के ऑप्शन है और उसके फिर प्रोडक्ट के बोटल के साइज अलग अलग है । अब आप हर चीज नहीं रख सकते है । अब आपको फैसला करना है कि मैं हाँ त्रि ब्लॅड रखूंगा । उसमें से भी जो सबसे ज्यादा बिकने वाले फॅस है वो रखूंगा और मेरे कस्टमर इतना बडा पॅन है क्या? मेरे पास कस्टमर ऐसे है जो रोज कमाते हैं, रोज खाते हैं तो उनके लिए आपको ॅ रखना पडेगा । छोटी पुडिया जो होती है वो रखना पडेगा । अगर आपके कस्टमर हॅू है जो की हॅूं खरीदते हैं तब आपको उस हिसाब से अपनी रेंज बनानी पडेगी तो प्रोडक्ट का सही रेंज, सही असॉल्ट मिंट बनाना आप की सफलता के लिए बहुत जरूरी है और जब आप शुरुआत करते हैं तो कस्टमर को समझ के आपने रेंज बना लिया लेकिन वो जरूरी नहीं है कि हंड्रेड परसेंट सही हो । वो आपको तजुर्बा धीरे धीरे होगा । इसके लिए आपको क्या करना पडेगा? अपनी सेल और स्टॉक पे नजर रखनी होगी कि मैंने वन किलो का ऍम अल ऍम रखा है । पिछले हफ्ते में या पिछले पंद्रह दिन में या एक महीने में कितने पैकेट बिके और कौन सी चाय ज्यादा बिक रही है, कौन सी कम बिक रही है । इसके हिसाब से आप को डिसाइड करना है कि कोई और प्रोडक्ट का रेंज आपको आपने रेंज में लाना चाहिए या कोई ना बिकने वाली चीज है । जो आपके पास कस्टमर आ रहे हैं वो नहीं खरीद रहे हैं उसको मुझे निकाल के उस की जगह पे कोई ऐसी चीज रखें जोकि बिके । भले वो चाय की कॅटेगरी की हो या ऍम करके कोई दूसरी कॅटेगरी आपको बढानी है इसलिए आप का प्रोडक्ट आपके कस्टमर के हिसाब से उसका शॉर्ट मिंट होना, उसका समय समय पर इम्प्रूवमेंट बदलाव करना । अगर आप हफ्ते में दस पीस बेचते हैं और आपके पास सौ बीस अवेलेबल है तो आपको पता चलता है आप दस पीस बेच रहे हैं तो आपको पंद्रह बीस पीस से ज्यादा रखने की जरूरत नहीं है । आपके पास सौ बीस है तो उसको काम करके उसकी जगह बचाइए । इस तरह से आपको कंटिन्यू असली लगातार अपने प्रोडक्ट रेंज को अपने कस्टमर के हिसाब से अपने बिजनिस के हिसाब से चेंज करते रहना होगा । तो दोस्तों अभी तक हमने दो पॉइंट कवर क्या है? आपका कोई कमेंट हो या कोई सवाल हो तो बताइए जी आप में से किसी का अगर कोई सवाल है या अभी हमने प्रोडक्ट और कस्टमर फोकस के बारे में जो बात की उसको लेकर कोई सवाल है तो ये समय है आप पूछ सकते हैं या अपना कोई काॅन् कहना चाहे कोई अपना तजुर्बा शेर करना चाहे तो बेशक वो भी कर सकते हैं । ठीक है हम हम समझते हैं कि आप अभी अगर आपका कोई सवाल नहीं है तो कोई बात नहीं हम आगे बढेंगे और जैसे जैसे मुँह पे जाएंगे सब हमारे किराना दोस्त जैसे हम आगे उन के सवाल आएंगे और हम उनसे उनके जवाब देंगे तो अगला चीज है जिसमें हम गलती कर सकते हैं स्टोर बनाने में । वो लेआउट लेआउट इसलिए जरूरी है कि जब हम सुपर मार्किट की बात कर रहे हैं तो हम ऐसे स्टोर की बात कर रहे हैं जहां कस्टमर अंदर आ रहे हैं और अपने आप चीजे उठाकर फॅमिली में डाल रहे हैं । ठीक है वही ऍन मिंट है जहाँ कस्टमर आज के कस्टमर खासकर के शॉपिंग पसंद करते हैं तो उन का शॉपिंग स्पिरिट्स अच्छा होने के लिए वो फ्री उं जिसको कहेंगे जिसमें कोई रुकावट, कोई तकलीफ कहीं ना हो उसके लिए एक अच्छा सा सर्क्युलेशन प्लाॅन जरूरी है । आपको ये देखना है कि कस्टमर यहाँ सेेंटर कर रहा है । जरूरी नहीं है आपके पास अंदर स्टोर के अंदर आने के लिए बाहर जाने के रास्ता अलग हो हो सकता है । एक ही रास्ता हो उसमें वो कोई बात नहीं है लेकिन जब कस्टमर अंदर आ रहे हैं तो वो पहले क्या चीज देख रहे हैं । उसके बाद वो किस डिपार्टमेंट की तरफ पढ रहे हैं । इस तरह से पूरे स्टोर का चक्कर लगाने में उनको आगे पीछे आने की जरूरत पड रही है या एक फ्लो में वो पूरी शॉपिंग पूरी कर रहे हैं तो वो शॉपिंग का जो फ्लो है कस्टमर का वो कितना आरामदायक हो, कितना आसान हो वो सुनिश्चित करना बहुत जरूरी है क्योंकि अगर आपके पास प्रोडक्ट अच्छे हैं लेकिन अगर कस्टमर का एक स्पिरिंट स्टोर में नहीं है तो हो सकता है कस्टमर शायद किसी दूसरे स्टोर में चला जाए । वहाँ उस को शॉपिंग करने में मजा आता है और जब ये लेआउट बनाते हैं तो कस्टमर की सहूलियत का ध्यान रखते हैं । सहूलियत से मतलब ये है कि अगर कोई कस्टमर ट्रॉली लेके जा रहा है और सामने से दूसरा कस्टमर आ रहा है अगर वो ट्रॉली पास नहीं हो सकती तो कस्टमर को दिक्कत होगी । इसलिए आपको आइल स्पेस की जगह पांच फूट रखनी है । ये सब सिद्धांतों का पालो पालन करते हुए एक अच्छा ले आओ बनाना जरूरी है और यह भी सुनिश्चित करना चाहिए कि कस्टमर जब ऍन टर कर रहा है सारी डिपार्टमेंट आॅफ को होते हुए वो जब चेकआउट पे बिलिंग पे आ रहा है उसके बाद कस्टमर बिल पे कर बाहर चला जाए । फिर वो कस्टमर अंदर ना भूल जा रहा है । तो इसलिए एक अच्छा लेआउट बनाना अपनी कॅटेगरी के हिसाब से बहुत ही आवश्यक है । देखिये आपने आपका स्टोर एक कस्टमर की नजर से बहुत बार हम अपनी नजर से स्टोर बनाए अपना हम अपने कस्टमर की नजर से एक दिन आये । स्टोर के अंदर ट्रॉली लेके वॉक करें एक शॉपिंग लिस्ट लेकर और देखिये आपको कैसा महसूस होता है कहाँ कहाँ आपको रुकावटें आती है, कहाँ कहाँ आपको बदलाव करने की जरूरत है । अगर जरूरत पडे तो एक बार का काम है किसी अच्छे कंसल्टेंट्स एॅफ वाइस लेके अपना लेआउट ठीक कराये । लेकिन कस्टमर के एक स्पिरिट्स के लिए अच्छा स्टोर लेआउट होना पहली जरूरत है । अब ले आउट होने के बाद जब हमने उस लेआउट के हिसाब से अपना सारा फिक्चर लगा दिया है । लाइटिंग ऐसी सारी चीजे उस पिक्चर के हिसाब से लग गई है । अब सवाल यह होता है कि हम प्रोडक्ट ॅ को कैसे रखें । जब तक हम किराना चलाते थे । हमारी मर्जी अपने हिसाब से रख लेते थे क्योंकि हम को पता होता कहाँ क्या सामान है । कस्टमर को ढूंढना नहीं पडता था लेकिन यहाँ तो कस्टमर ऍम वर्ड है । कस्टमर खुद शॉपिंग कर रहा है । कस्टमर अपनी लिस्ट बना के लाया है और कस्टमर ने अपनी लिस्ट अपने हिसाब से बनाई है । पहले उसने सुबह का सोचा सुबह उठ के ब्रश करना, मुँह धोना, नहाना यह सब चीजें फिर किचिन में, नाश्ते के लिए चाय फिर ऍम फस्ट के लिए फिर इसके साथ साथ फिर लंच के लिए क्या चाहिए होता है । इस तरह से जो कस्टमर की दिनचर्या होती है उसके हिसाब से कस्टमर अपनी लिस्ट बनाता है । आम तौर पे कस्टमर की उसी सोच के हिसाब से एक स्टोर का ऍम बनता है । प्लाॅट ये ही है कि आपने लेआउट के अंदर ऍफ का फ्लो ॅ, गोरी का अरेंज मिंट कैसे करना? वो ऍम कहलाता है । तो जैसे आप इस पिक्चर में देख रहे हैं कि अलग अलग ॅ अलग अलग जगह रखी हुई है ताकि जब मैं खरीद रहा हूँ तो वो श्री के सारे आइटम मुझे एक जगह मिले और जब मैं मैंने खरीद लिया तो उसके बाद मुझे उसी के पास मसाले, तेल घी वगैरह भी देने अगर मेरा ग्रो श्री का आइटम आटा, दाल, चावल एक जगह है । मसाला दूसरी जगह है और ऑइल और भी दो तीसरी जगह है । कस्टमर को जाहिर सी बात है इसलिए आपको एक अच्छा सा सही पॅन कस्टमर के थिंकिंग के हिसाब से कस्टमर की दिनचर्या के हिसाब से बनाइए और उसके हिसाब से डिस्प्ले कीजिये । इससे आपके कस्टमर को शॉपिंग करने में खरीदने में सहूलियत होगी । तो ये तो रहा ऍम का सही होना और कभी कभी हम ऍफ सही नहीं रखेंगे तो हमारी सेल का असर पडता है तो बहुत सारी चीजें भूल जाओ तो ये रहे दो और आठ में से दो और मुँह जहाँ पर हम सुधार करके अपनी सेल बना सकते हैं या जो वजह हो सकती है हमारे बिजनिस ना अच्छा करने की हो सकता है । हमारे पास अच्छा लेआउट ना हो तो कस्टमर के लिए कन्वीनियंट है कि हमारे प्रोडक्ट्स सही ढंग से फॅसे नहीं लगे हैं जिससे कि कस्टमर को आसानी नहीं हो रही और एक और चीज ऍम जब ऍम रहता है तो और उसके हिसाब से चीजें लगाई होती है तो सूपर मार्किट ओनर फॅार आपको भी बहुत आसानी होती है । आपको पता चलता है कौन सी कॅटेगरी आपकी स्ट्रॉंग है कहाँ? स्टॉक की कमी है कहाँ पर रेंज कम है? कहाँ पर से ज्यादा हो रही है? कौन सा ऍफ जल्दी जल्दी खाली हो रहा है तो आपको रिपोर्ट तो आपको देखना ही है । लेकिन आप जब स्टोर में आते हैं तो आपको नजरों से आपको पता चल जाता है कि कस्टमर कहाँ ज्यादा इंट्रेस्ट ले रहा है और स्टॉप कहाँ काम है या ज्यादा है । ये सब चीजें आपकी नजर में आ जाएगा । किसी ॅ सर हमारे हमारे पास सवाल पूछ रहे हैं । मुँह बताइये तो मेरा एक सवाल है कि मेरे पास पीस टूर फोर फिफ्टी के अराउंड स्क्वायर फिट वहाँ पे मैंने चार लोगों को रखा है । बट ना उनके साथ प्रॉब्लम ये आती है कि वो भूल जाते हैं कि चीजें रखी किस तरीके से है या अगर कोई कस्टमर उनसे पूछता है कि क्या सामान का है तो ठीक तरीके से बता नहीं तो कोई तरीका है कि हम उनको ट्रेन कर सके । देखिये ट्रेनिंग तो बिल्कुल जरूरी है इसमें जैसे मैंने पहले कहा था कि पहले सारा काम आप करते थे अब बहुत सारे काम आपको अपने स्टाॅफ को देने है, ठीक है और यहाँ पर ट्रेनिंग का सबसे अच्छा तरीका फ्लोर पर ही है । साँप के अंदर ही ट्रेनिंग हो सकती है । कई बार क्या होता है कि स्टाॅफ को लाजिक नहीं पता होता है । अगर हम को किसी चीज का जैसे कहते हैं हाइ क्यों? अगर नहीं पता तो हम उस चीज को नहीं समझेंगे । हम अपना किराना क्यों मॉडर्नाइज करें? वैसे तो हम नहीं उसमें लाखों रुपए लगा खर्च कर देंगे । जब तक क्यों नहीं पता होता तब तक आदमी को उसका रीडिंग नहीं पता हो तो हम कई बार क्या करते हैं? स्टाॅफ को इंस्ट्रक्शन दे देते हैं, लेकिन उनको ठीक से समझाते नहीं है की क्यों हो रहा है? उदाहरण के लिए अगर आपका स्टाॅफ एक तरह से डिस्प्ले कर रहा है, उसको बहुत पेन कर दिया है, लेकिन उसको अपने लाजिक नहीं बताया है कि हम क्यों इस तरह कर रहे हैं तो उसके काम में जरूर कुछ कमी होगी । लेकिन ट्रेनिंग जो है, फ्लोर पर ही होनी चाहिए । सबसे अच्छा तरीका वही है जी । हर कोई यहाँ पर एक और सवाल है । जैसे आपने बताया ऍम के बारे में क्या हम किस तरीके से अपने और हमारे तो यहाँ पे रीपीट िड कस्टमर का कोई और तरीका है । अगर मैंने चेंज कर ली है और ऍम करूँगा तो इसमें हम ऍम टी कैसे करें कि अगर कोई कस्टमर है तो वापस से आया । आजकल जैसे बहुत सारे शॉट खुल रहे हैं और एक ही एरिया में ऐसे खुलते तो कॉम्पिटिशन बहुत बढ जाता है । देखिये सच बात तो ये है कि कोई ऍम टी नहीं है कि कस्टमर आपके पास आये । अगर आपको कस्टमर दोबारा चाहिए तो आपको ये तय करना है कि वो आप के पास जब आता है तो वो खुश हो के जाता है तभी वो आप के पास दोबारा आएगा और मैंने
तो आपके स्टोर पे नहीं मिल रही है तो आप आप ऐसे समझ लो खुद ही ग्राहक हो उनके घर का हो और आपको ये चीज नहीं मिल रहा तो अवेलेबिलिटी रखो सब वराइटी रखो और कोई भी दिन में समझो आप पूरे दिन में ऍम मेरे पास अभी एक और ऍम है कि मेरे कोर कस्टमर कौन है? मेरे लॉयल कस्टमर कौन है और उन की जरूरत है तो आपको ये चीज बताना चाहता हूँ कि कोर कस्टमर अपने को कैसा समझ में आता है कि वो सुबह उठता है और उसको आवाज आती है ये दूध हो गया या फिर शक्कर हो गए या फिर हो गए तो भाई भागते दौडते हैं ना आपके दुकान पे आ जाता है वो बाद में चावल फिर खत्म हो गया है या फिर बच्चों को भेज देता है भाई चावल लेके उसका लडका भी आपके पास जाता है और शाम को उसकी वाइफ सब्जी मंडी से घूमते घूमते आपकी दुकान पे आ जाती है । वो क्या लेती है? फिर शाम के टाइम पे मुझे समझ लो की सब्जी में मसाला डालना है या फिर मुझे गुडनाइट लेना है रात को लगाने का या फिर उसका कोई घर का आता है तो दिन में तीन लोग आते हैं आपके या चार लोग एक ही फॅमिली के आपके पास आते हैं तो वो है आपका फॅमिली कोर । कस्टमर आपका स्पेशल कस्टमर है, वो वो हंड्रेड पर्सेंट है क्योंकि वो तीनो चारों लोग एक ही फॅमिली आपके पास ही आते हैं तो आपका फेवरिट, उनका फेवरिट फॅमिली का फेवरिट दुकान । आप हो तो उन की जरूरत है । कैसे समझ में आओगे आप एक ऐसा समझ लो कि उनके फॅमिली में आप रहते हो और आप को कौन सी चीज आपको आपके स्टोर पे नहीं मिल रही है । तो आप आप ऐसे समझ लो खुद ही ग्राहक हो, उनके घर का हो और आपको ये चीज नहीं मिल रहा तो अवेलेबिलिटी रखो, सब वराइटी रखो और कोई भी दिन में समझो आप पूरे दिन में एक, दस या बीस लोगों से आप बात करते रहिये कैसे ऍम आप आते हो? कैसा चीज हमारे पास सर्विस अच्छी मिलती है । सर कैसे आपको सब प्रोडक्ट मिलता है । आप बात करते रहेगा हंड्रेड पर्सेंट वो आपको क्लिक करता रहेगा । पिछले हफ्ते में आया था भाई ये नहीं मिला था ऍम आपको दस में से दो लोग आपको रिकवर मिंट देंगे । उसको अवेलेबल करना है । आपको दूसरे के साथ की सिस्टम का सपोर्ट लेना । सिस्टम का सपोर्ट ऐसा लेना है कि आपको महीने के एंड में आपको बता देता है कि कितने कस्टमर मेरे पास बार बार आ रहे हैं । उनका फॅस वो सब सिस्टम में आपको डालते रहेंगे तो आपको हंड्रेड परसेंट ये कस्टमर मेरे लॉयल है समझो आपके स्टोर में दस हजार महीने में बिलिंग होता है तो दस हजार में से मेरे पास दो या तीन हजार कस्टमर बडा बिल बना रहे हैं और वो कस्टमर मेरे पास बार बार आ रहा है तो हंड्रेड परसेंट उनको अलग कुछ ऑफर दो अलग कुछ उनको गिफ्ट दो और वो आपको आपके स्टोर पे आता रहेगा और उसको अलग से गिफ्ट देंगे । तो बस वो आपके स्पेशली कस्टमर होते रहेंगे कि भाई हर बार हर महीने में मई माँ से मेरे को गिफ्ट मिल रहा है और मैं वहाँ पर ही जाते रहेंगे । तो ये हंड्रेड पर्सेंट होता रहेगा और आपके पास वो कस्टमर आता रहेगा तो बस वही लॉयल कस्टमर है और आप उससे बात करते रहो, वो आपकी उसकी जरूरत बता रहेगा । आप वो आप उसके जरूरत है, पूरा पूरे करते रहिए । बस वही आपका स्पेशल कस्टमर है । और ऍम आप एक कस्टमर अगर स्पेशल बनाना चाहते हो और बनाया है तो वो दस को स्पेशल बना देते हैं । वो आपका ब्लॅक बनेगा, वो आपके स्टोर का ब्लॅक बने ना और जिस पे फोकस दीजिये क्या आपके स्टोर के ज्यादा से ज्यादा ब्लॅक वो बस बाहर जाते हैं और भाई हम यहाँ से यहाँ से हम सर्विस लेते हैं । यहाँ से हम खरीदते हैं और यहाँ से हमको सर्विस अच्छा मिलता है तो दस लोग को ले ले के रखते है । उसके लिए आपको दस को फोकस करना जरूरी है और दस के ऊपर आपको हाइलाइट करना जरूरी ऍम बस इसके लिए आपको किराना फ्रेंड्स के साथ जुडे रहिये । किराना फॅस डाउनलोड करिए और आपको बहुत अच्छे से अच्छे ॅ जवाब मिलते रहेंगे ।
खाना ही खा रहा था तो उसमें मुझे आंसर भी अच्छा मिला तो मैं अगर समझो जहाँ पे जा रहा हूँ या फिर मैं स्टोर में मेरे डब्बा लेके आता हूँ । आप दुकान वाले हो और आप खुद सोचिए की आपके भूख है दो रोटी पांच रोटी लेके आते हो क्या नहीं लेके आते हो तो आपको वही करना है आप हाई फ्रेंड तो मैं आपको एक और एक सवाल का जवाब देना चाहता हूँ । अभी मैं खाना खा रहा था और उसमें मुझे ऐसा ऍन पूछा गया कि हमारे दुकान में बहुत सारे सामान खराब हो जाती है तो उसके लिए मैं क्या कर सकता हूँ तो उसके लिए मैं बोलना चाहता हूँ । अगर मैं अभी खाना ही खा रहा था तो उसमें मुझे आंसर भी अच्छा मिला तो मैं अगर समझो जॉब पे जा रहा हूँ या फिर मैं स्टोर में मेरे डब्बा लेके आता हूँ । आप दुकान वाले हो और आप खुद को ऐसा सोचिए कि आपके भूख है दो रोटी आप पांच रोटी आपके लेके आते हो क्या नहीं लेके आते हो तो आपको वही करना है । आपकी भूख आपकी पेट की भूख आप खुद जान सकते हो लेकिन आपके दुकान के पेट की भूख आप खुद नहीं जान सकते हो । थोडा बहुत जान सकते हो । मेरे को कितना लगेगा क्या लगेगा लेकिन बहुत सारे डीप तक इसको देख के देखना जरूरी है । उसके लिए सिस्टम आपके पास रहना जरूरी है । आपकी दुकान की भूख कितनी है? पंद्रह एक से पंद्रह तारीख में क्या क्या मैंने बेचा और अगले पंद्रह दिन में क्या बेचेगा तो उसके बारे में आपके पास समझो । अभी एक तारीख को पंद्रह पचास पार्लर बिस्किट आया था और उसमें से आपके पास तीस बी का एक से तो आपको और तीस मंगाना है । ये कौन बताएगा? आपकी स्टोर की भूख आपको आपका सिस्टम बताएगा, आपका सॉफ्टर बताएगा तो उसके लिए सब सबको मेरा ये कहना है कि आपके स्टोर में सिस्टम लगना बहुत जरूरी है तो आप सिस्टम में आइए । स्मार्ट बनिए और आगे अच्छे से अच्छा वाला बने । मैं आपको एक लाइन बताना चाहता हूँ कि भरी दुकान ग्राहक को खा लेती है । भरी दुकान ग्राहक को खाती है । खाली दुकान मालिक को खाती है तो इसके लिए आपको ना ज्यादा सामान रखना है ना काम । सामान रखना है तो आपको कोई भी खाली जगह देखे । ऐसा भी स्टोर नहीं रखना है । खाली जगह रखना कोई भी ग्रोसरी स्टोर में मैं आपको दो चीजें बहुत सारी अच्छी बताना चाहता हूँ कि आप के दुकान में बहुत सारा क्लीनिंग चाहिए और खाली जगह नहीं चाहिए । वो दुकान की आपकी होती है । आप समझ लो कि आपके अभी समझो एक आधा कोई तेल का डब्बा लेके लेना और वह अच्छे से अच्छे घर में रहता है । उसके घर में काम वाली रहती है और कुछ सफाई करने वाले रहते हैं और अच्छा लोग रहते हैं । अच्छे शोरूम जो कपडा लाते हैं और अच्छे से अच्छे होटल में खाना खाने जाते हैं लेकिन आपके स्टोर में आएंगे और आपको कोई भी प्रोडक्ट का हाथ लगेगा तो उनके हाथ में धूल लगती है । ये बिल्कुल नहीं रहना चाहिए । आप एक आदमी को कोई बात नहीं होती है लेकिन उनके हाथ में धूल लगती है । उसका मतलब है कि वो कस्टमर बाद में फिर से आपके स्टोर पर कभी नहीं आएगा । उसका राजन है कि वो क्यों आना चाहेगा? तो आपका स्टोरी उं माँ चाहिए, क्लीनिंग चाहिए और दूसरी चीज की आपको ॅ साइड को कट टू कट काम करना है कि जिससे आपका ऍफ साइड जितना भी नहीं पढना चाहिए कि आपके स्टोर भरा रहे हैं एकदम और उसमें आपका ॅ हो रहा है । ये चीजें नहीं चाहिए और इतना भी कम नहीं रहना चाहिए कि आपकी आधे आधे जगह बीच में बीच में खाली रखा है और बहुत सारा खराब दिख रहा है वो भी नहीं चाहिए तो उसका ये ऍन सर है और इसके आगे की बहन के लिए आप हमारे साथ जुडे रहिए और और कुछ आपको कॅाल लग रहा है । इसमें भी आपको कुछ डिटेल्स और चाहिए तो हम आपके साथ है आप कभी भी हमारे पास भेजिये हम उसका ॅ ।
आप अगर जाओ वो उन्नीस सौ सैंतालीस के बिजनिस करोगे वो चलने वाला नहीं है । अभी आपको कहाँ से मार्किट से ऐसे उठा के फेक देंगे? मर्डर स्टोर वाले तो आपको माडल बनके रहना छोटा रहना है तो हंड्रेड परसेंट में उसके लिए ऍम मुझे ॅ अभी बहुत इंट्रेस्टिंग ऍम है और ये बहुत सारे लोग पूछते हैं मेरे दोस्त लोग पूछते हैं या फिर जो नया भी चालू कर रहे ग्रोसरी स्टोर वो भी पूछते हैं तो ये ऍम ऐसा है कि मैंने स्टोर तो चालू किया । कंप्यूटर तो मैं हाथ से बिलिंग करता था । कंप्यूटर लगाने की जरूरत क्या है? मेरे पास तो मैं ये बनना चाहता हूँ भाई तू किराना ही मत डालो तो जैसा है वैसा अगर आपको ग्रोसरी लाइन में आना है तो आपको अभी स्मार्ट बन के आना । आप अगर जाओ वो उन्नीस सौ सैंतालीस के बिजनिस करोगे वो चलने वाला नहीं है । अभी आपको कहाँ से मार्किट से ऐसे उठा के फेक देंगे? मैडल स्टोर वाले तो आपको मोडल बनके रहना । साइड छोटा रहना है तो हंड्रेड परसेंट में उसके लिए ये करता हूँ क्योंकि वो जितना बडा स्टोर रहेगा जितनी बडी स्टोर की साइड रहेगी उतना ही आपका ॅ बडा रहेगा तो अभी ये कंप्यूटर की बात निकल रही है तो आपको कभी समझ में आता है कि कंप्यूटर लगाने की जरूरत है । जब आपका किराना स्टोर बहुत अच्छा चल रहा है, बहुत कुछ चल रहा है मस्त और आपके आजू बाजू में सौ पांच सौ मीटर के दायरे में देखा था । बडा स्टोर आॅड खुलता है और फिर आपको समझ में आता है यार मैं क्या कर दिया और तभी की जो हालत की झापड जो होती है ना तो आपको दो चार साल ऐसा उठने नहीं देती हूँ वो झापड खतरनाक रहते है तो उसके लिए आपको वो आने के पहले आप उन रेडी रहना जरूरी है । आप उनमें स्टैंडर्ड कैसा होगा तो वह करना जरूरी है और आप हंड्रेड पर्सेंट इसमें अगर स्टडी करते रहिये मैं आपको एक ये राय देना चाहता हूँ ॅ वाली की अपना जो ग्रोसरी बिजनिस है ये सबसे पुराना बिजनिस है जो बनिया का बिजनिस है वो सबसे पुराना है । अंग्रेज क्यों आये थे अपने देश में डेढ सौ साल अपने देश पर राज किया तो वो यही करने आए थे । व्यापार करने आए थे तो अपना जो लाइन है अपनी जो ये है वो सबसे पुरानी है और इसमें थोडा अगर स्मार्ट मिस लाएंगे, टेक्नोलॉजी लाएंगे और बहुत सारे चीजों का भी बहुत है । आप मोबाइल खोलिए मोबाइल में गूगल पे जाइए आपको गूगल प्ले स्टोर पे और किराना फ्राॅड करे उसमें बहुत सारे चीज आपको ॅ करते रहे । हम लोग और उसमें डालते तो आपको बहुत सारी चीजों की वहाँ पर हम लोग हेल्प कर रहे हैं और दूसरी चीज की अगर अपना पुराना ये बिजनिस है और पुरानी ये बिजनिस में अगर पूरे वर्ल्ड के अगर बडे बडे बिग हाँ आ रहे हैं सब से बताना चाहते हैं कि गूगल और फेसबुक का अगर मुँह इसने डेढ डेढ लाख करोड का इन्वेस्टमेंट जी वो में क्या रिलाइंस है इतना बडा बिग ऍन बिजनिस कर रहा डॅडी इतना बडा देश से बिजनिस कर रहा है तो अपुन क्यों नहीं करना चाहते हैं तो इसके लिए मैं आपको ये बोलना चाहता हूँ आप का बिजनिस है ये दो पीडिया से चलता आ रहा है तो आपको थोडा माइंड से चेंज चेंज करना जरूरी है । थोडा सा आपको स्मार्ट बन के आना है और थोडी सी आपको काम की तीरी चेंज करना है कि मैं गले पे बैठो मैं बिल बना हूँ । मैं कस्टमर के साथ बात करो तो मैं मैं ये वाला गया काम अभी सब सब को ले के साथ में काम करो । टीम वर्क के साथ काम करो आपको आगे जाके बहुत कुछ फायदे मिलने वाले हैं । दूसरी बात की आपको मेरा धंधा मेरा बिजनिस है मेरा ये माइ माँग है मैं हंड्रेड पर्सेंट बताता । मैं बहुत फील करता हूँ । दोस्तों मेरा तो मैं आपको ये ऍम के बारे में आपको पता नहीं चाहता हूँ । मेरे दो सौ स्कोर बोर्ड का दुकान था । मेरा बारह तेरह साल चला है वो मैं भी छोटे से बडा हो गया । लेकिन मैंने क्या किया धीरे धीरे चेंज करते गए । धीरे धीरे बडी बडी शॉप लेते गया और मुँह करते गए । आज मेरा काम अच्छा चल रहा है । मेरे को दो तीन साल बहुत तकलीफ हुआ । हंड्रेड परसेंट होता है लेकिन कौन सी चीज आपको अगर आपकी बीमारियाँ दूर करना है तो आपको कडवा दवा लेना जरूरी है । अगर आपको करवा दवाई नहीं ले हुए तो एक दिन आप झोला उठा के या तो फिर जाना चाहोगे या फिर आपको ब्लॅक लेना जरूरी है । इतना मैं बताना चाहता हूँ क्यू आपको ये ऍम का आपने मैंने जवाब दे दिया और आगे भी कुछ कॅाल रहेंगे तो किराना आपके जाइये उसमें पूछिए हम जवाब आपके देते रहेंगे
