हलो किराना वाले भाइयों आप सब में से काफी लोग सवाल पूछते हैं कि अगर मुझे प्रमोश इन करना है अपने स्टोर में तो हम क्या करें तो आम तौर पे ये प्रमोशन जो है । आपको बडे स्टोर में या जो सुपर मार्किट है वहाँ देखने को मिलता है । और इसकी खास वजह यह है कि जिसको हम मॉडर्न ट्रेंड कहते हैं जिसे बहुत सारे ब्लॅड और कंपनी ऑफर प्रमोशन के जरिए सपोर्ट करते हैं उनके लिए प्रमोशन करना आसान हो जाता है । क्योंकि उनको सारे प्रोडक्ट्स प्रमोश इन रेडी मिल जाते हैं अपने स्टोर में रखने के लिए । लेकिन क्योंकि माँ टिकिट और कस्टमर में इस तरह का बदलाव हो रहा है कि कस्टमर अब ऑफर और प्रमोशन मांगते हैं । आपने नेबर हुड किराना स्टोर या अपने नेबर उठके सुपर मार्किट में तो ऐसी हालत में अगर आपका माँ डर्न ट्रेड के अंदर स्टोर नहीं आता है उसके बावजूद भी आप प्रमोशन करना चाहते हैं जो कि आपको करना चाहिए । क्योंकि आज कस्टमर कि डाॅ । प्रमोश इन को लेकर बहुत बेसिक और जरूरी चीज हो गई । अब वो एक ऑप्शन नहीं रहा है । तो अगर आप अपने स्टोर में प्रमोशन करना चाहते हैं तो कैसे करें? आज हम इसके बारे में बात करने वाले हैं । सबसे पहली चीज आपको ये डिसाइड करना है कि आपके स्टोर में कितने प्रोडक्ट्स यानी कितने आइटम प्रमोशन पे होने चाहिए । वो आइटम पांच हो सकते हैं, दस हो सकते हैं, पचास हो सकते हैं, वो किस पे डिपेंड करेगा । आपका स्टोर कितना बडा है, उसकी सेल कितनी है, आपका स्टोर ऍफ सर्विस है या काउंटर से आप सर्विस देते हैं । उसपे भी डिपेंड करता है । मैं उदाहरण लेता हूँ अगर आपका स्टोर दो हजार स्क्वेयर फुट का है जहां कस्टमर अंदर आके खुद शॉपिंग कर रहा तो शायद आपको सौ आइटम की जरूरत पडे । लेकिन अगर आप काउंटर से सेल करते हैं तो शायद आपको पाँच या दस आइटम काफी है क्योंकि आपको पूरा स्टोर नहीं भरना है । सिर्फ आपके काउंटर के आस पास जो कस्टमर दिखता है वो डिस्प्ले करना है । बहुत ज्यादा आइटम होंगे तो आप उसको डिस्प्ले या प्रमोट नहीं कर पाएंगे । तो सबसे पहला स्टेप है आप डिसाइड कीजिए आपको कितने आइटम रखते हैं । इसके लिए हमने आपके लिए एक फेस्टिवल ईबुक बनाई है जिसके अंदर हमने ॅ गोरी, सब कॅर और क्या क्या आइटम है जो प्रमोशन के लिए ज्यादा उपयुक्त है, ज्यादा सूटेबल है उसकी लिस्ट है आप अपनी मार्किट, अपने कस्टमर, अपनी दुकान और मुँह के हिसाब से वो कॅश वो आइटम चुन सकते हैं । वो वो प्रोडक्ट चुनने के बाद आप देखिये जैसे आपने चुनाव किया कि मुझे शैम्पू पे प्रमोशन करना है तो आप कोई भी ऍम आप ऍम पूछ सुनिए जो कि आपके स्टोर में ज्यादा बिकता है । ये देखते समय आप मार्जिन पर भी ध्यान दीजिए । ऐसे प्रोडक्ट चुनने की कोशिश कीजिये जिसपे मार्जिन ज्यादा है । अगर आप अपनी दाल पैक करके बेचते हैं तो जाहिर सी बात है आपके पाउँगा मार्जिन मिलता है और दाल बहुत ज्यादा बिकने वाले आइटम है । ऐसे आइटम को चुनिए तो अपने पांच या दस आइटम जब चुन लिए तो फिर ये फैसला कीजिए कि आप प्राइस उसपे जो ऑफर है कितना देंगे । अब कुछ लेवल तक का मिनिमम ऑफर तो आपको रखना पडेगा और अगर आपके पास मार्जिन नहीं है, भले ही प्रोडक्ट ज्यादा बिकता है जैसे पारले ग्लूको हो गया या बटर हो गया भले ही ज्यादा बिकता है और प्राइस देने से और ज्यादा बिकेगा लेकिन उसमें इतना मार्जिन नहीं है कि आप उसमें कुछ काम । इसलिए प्रोडक्ट ॅ के हिसाब से मार्जिन के हिसाब से चुनिए और एक और चीज आपको ध्यान रखना है की जब आप उसका प्राइस डिसाइड कर रहे हैं तो आप एस्टिमेट लगाइए कि अगर मैं ये सौ रुपए की चीज नाइंटी फाइव में बेच रहा हूँ तो मेरा सेल कितना बढेगा । अगर आपने पाँच परसेन्ट कम डिस्काउंट दे दिया । मान लीजिए आपका आपका मार्जिन दस परसेंट है उसमें से पाँच परसेन्ट दे दिया तो आपने आधा मार्जिन तो गवा दिया । जब तक आपकी सेल डबल से ज्यादा नहीं होती उस प्राइस को देने की वजह से तब वो प्रमोशन आपके लिए नुकसान का प्रमोशन होगा । इसलिए आपसे मुँह ट्यूम आप के मार्जिन काम करने से वॉल्यूम कितना बढेगा ये सब देखकर यह सुनिश्चित कीजिये कि भले ही आपका परसेंट मार्जिन कम हो जाये, रुपये में आपका मार्जिन बढना चाहिए । तभी कस्टमर के लिए भी ये फायदे का सौदा है और आपके लिए भी फायदे का सौदा हैं । जब आपने ये प्रोडक्ट आइडेंटिफाइड कर लीजिए आपने दस प्रोडक्ट की अपनी लिस्ट बना ली और डिसाइड कर लिया हमको ऑफर करना है क्या ऑफर करना है ये भी डिसाइड कर लिया तो उस पे किस तरह के ऑफर दे सकते हैं । देखिए ऑफर के बहुत सारे तरीके हैं और मैं उन सब तरीकों को के बारे में बात करूँगा जो आपके स्टोर में हो सकता है । एक तो है जो कंपनी आपको ऑफर दे रही है कस्टमर तक पहुंचाने के लिए । जैसा मैंने कहा ये मॉडर्न ट्रेंड में बहुत होता है और जनरल ट्रेड में बहुत कम होता है । लेकिन जो भी ऑप्शन आपके पास कंपनी से ऑफर का अवेलेबल है उसको जरूर उसका फायदा उठाइए । कस्टमर तक पहुँचाइए सिर्फ एक बात ध्यान रखिये कि वो बिकने वाले आइटम हो । जस्ट बॉस आपके पास प्रमोशन का आइटम मिल रहा है, बहुत स्लो मूविंग है उसको आप स्टॉक मत कर लीजिये खासकर दिवाली के काॅस्ट में आप देखे आपने लिस्ट बनाई है उन आइटम की जो दिवाली में ज्यादा बिकेगी और जो नॉर्मल कोर्स में नहीं बिकती है लेकिन दिवाली की वजह से बिकेगी जैसे कि गिफ्टिंग के मिठाई या चॉकलेट जैसे बॉक्स तो आइटम पे नजर रखिए और उन्ही आइटम का चुनाव कीजिए और जितनी भी कंपनी के ऑफर इस प्रकार के है उसका फायदा उठाये । अगर आप स्पसिफिकेशन आइटम पे ऑफर नहीं भी रख सकते हैं तो आप एक फॅर रख सकते हैं फ्री गिफ्ट्स का कि आप हमारे यहाँ से दो हजार की शॉपिंग कीजिए । आपको एक किलो शक्कर मिलेगी । ये प्रमोश इन काफी फायदेमंद होता है । काफी चलता है जहाँ पर किसी प्रोडक्ट पाॅइंट नहीं है कि ये प्रोडक्ट दिखना है कि नहीं । टोटल पर्च इसपे आपको फायदा मिल रहा है । बहुत से ग्राहक इसका फायदा उठाते हैं और शक्कर जैसी चीज हर एक के शॉपिंग लिस्ट में हर महीने होती है । गिफ्ट के बाद आता है बंडल अगर दिवाली में बिकने वाले चार पाँच आइटम ऐसे है चाहे वो मैदा, बेसन, शक्कर, घी इस तरह की आइटम जोकि बहुत हाँ मन है हर दूसरा परिवार खरीदता है । उन तीन या चार आइटम का एक बंडल बनाइए जिसको एक साथ खरीदने से उनको प्राइस में कुछ फायदा होगा । तो ये रहा एक और तरीका और आखिरी तरीका है प्राइस ऑफ का या तो जिसमें आप कह सकते हैं ये आइटम का पाँच सौ रुपए है । आप पंचानवे बेच रहे हैं या इस आइटम पे आपको पांच परसेंट ऑफ है तो ये रहे कुछ तरीके जिसका प्रयोग कर के आप अपना प्रमोशन कर सकते हैं । मेरा सुझाव ये होगा कि अगर आप पहली बार कर रहे हैं एक छोटा स्टेप लीजिये उससे समझिये सीखिए । अपने कस्टमर का बिहेवियर समझिए और उसके साथ आपको बहुत कुछ सीखने को समझने को मिलेगा । इसके हिसाब से आप अपना प्रमोशन बढाते रहे सकते हैं । आपके कस्टमर भी खुश और आप भी खुश दोस्तों हमने एक फेस्टिवल ईबुक बनाई है जो आपको फेस्टिवल के टाइम विशेषकर आने वाली दिवाली के समय में प्रोडक्ट के प्रमोश इनके प्लानिंग में मदद करेगी जो कि आपको डिसाइड करने में मदद करेगी की आपको किस प्रोडक्ट्स को रखना है और क्या क्या स्टॅाफ है प्रमोशन के लिए अगर आप ये बुक जोकि मुफ्त है चाहते हैं तो आप दिए गए नंबर पे दिवाली ॅ भेजिये डी आॅल और हम आपको वो डिजिटल सॉफ्ट कॉपी बुक की भेज देंगे ।
दोस्त तो हम दो मिनिट में ही शुरू करेंगे । तो तो हम शुरू करते हैं अपना ऍम जो बहुत बहुत शुक्रिया आप सबका आपने हमारे वॅार और आज हमारे साथ है हमारे एक्स्पर्ट जिनका नाम है एहतेशाम सिद्दीकी और उनके पास है । एक साल से भी ज्यादा का उनके पास अनुभव है । उन्होंने बहुत सारे मुँह या जैसे साल बाजार है रिलाइंस है हाँ सॉफ्ट है वो इन डिटेल में उन्होंने काम किया है तो उनके पास काफी अनुभव है । आशा करती हूँ आप सबको ऍम पसंद आएगा और आपके पास जितने भी सवाल हो या जो भी आप और अपनी दिवाली को और भी धमाकेदार बना सके । कुछ नियम जो हम यहाँ पे फॉलो करेंगे वो नियम है । कभी भी आपको कोई सवाल जानना हो या उनसे पूछना हो तो आप बीच में पूछ सकते हैं । जैसे वो टॉपिक के ऊपर बात कर रहे होंगे तो आप पूछ सकते हैं या फिर ऍम लिख के भी पूछ सकते हैं । वो दोनों तरीके से कर सकते हैं । तो शुरू करते हैं हमारा दिमाग दिवाली ॅ तो मैं चाहूंगी कि आप हमारे दोस्तों से बात कीजिए । हेलो मेरे किराना वाले भाई हो । आप सब का स्वागत है । आॅल तो जैसा अस्तुति ने बताया कि आज हम जिस विषय पर चर्चा करेंगे वो है आपने हाँ आप में दिवाली में बिजनिस कैसे बढाया जाए तो इसके लिए जरूरी है कि जब हम भी ये बात कर रहे हैं आप का कोई भी सवाल, सुझाव या कुछ भी कहना हो तो आप बिना के आखिर तक मत रुकिये क्योंकि हो सकता है कि वो सवाल आपके दिमाग से निकल जाए या फिर उस टाइम पे पूछे जब बाकी लोगों को उसका हाँ ॅ या उसका संदर्भ समझना तो हमारे पास समय काफी है तो आप बेझिझक आपका सवाल बीच में पूछिए या तो अगर आप टाइप करके अपना सवाल ऍप्स में डालते हैं तो मैं तो काम नहीं देखूंगा शायद लेकिन हमारे कलीग है जो कि वो सवाल आपकी तरफ से पूछ लेंगे तो फिर आगे बढते हैं । देखिये जैसा आप सब इस मुँह पे । आप जानते हैं कि त्यौहार का मौसम ऐसा होता है जब हमें ज्यादा बिजनिस करने का मौका मिलता है । लेकिन आप ये भी ध्यान रखिये कि आज तक त्योहारों का जो फायदा बिजनिस के लिए लोग उठाते हैं वो ज्यादातर या तो बडी कंपनियां जो इस बिजनिस में है वो उठाती है क्योंकि उनको तकनीक तरीके सब पता है कि किस तरह से हम अपना फॅस टिवल का प्लाॅन करे और उसको ॅ क्यूट करें जिससे कि उनको ज्यादा से ज्यादा फायदा मिले और ये काम सबसे अच्छा करती है । वो कंपनी जो फूड रीटेल में नहीं है फॅर इस तरह के बिजनिस वाले काम बहुत अच्छा करते हैं क्योंकि उनका बिजनिस सी उं और त्योहारों पर खासकर ये जो क्वॉर्टर है ये महीने है जो पूरे त्यौहार उसे भरे हुए हैं । दिसंबर तक ये उनके लिए सबसे ज्यादा बिजनिस करने का मौका होता है तो अक्सर हम ग्रो श्री वाले लोग सोचते हैं हमारा तो खाना खाने पीने का बिजनिस है जो साल भर ही चलता है । हमारे यहाँ ज्यादा ऊपर नीचे सेल में बिक्री में बहुत ज्यादा फर्क नहीं पडता है तो हमें कुछ करने की जरूरत नहीं देखिए ऐसा नहीं है आप किसी भी रिटेल में चाहे वो किराना हो, बिजनिस दो तरह से हो सकता है एक तो जो बिजनिस अपने पास आ रहा है उसको आने दीजिए उसको कन्वर्ट कीजिये और जो सेल होता है ज्यादा से ज्यादा वो करिए । इसके अलावा एक और तरीका है जो रीटेलर के पास है और हमारे किराना वाले भाई विशेषकर इसको इस पर ध्यान नहीं देते की बहुत सी चीजें हमारे हाथ में है । मुँह बढाने के वो हमको इस्तेमाल करना चाहिए । हालांकि आम तौर पे ये बढाने के तरीके आपको साल के बारह महीना प्रयोग में लाने चाहिए । लेकिन त्यौहार का मौका एक ऐसा होता है कि लोगों की कमाई ज्यादा होती है । नौकरी करने वालों को बोनस मिलता है तो इनकम भी बढती है । साथ ही साथ त्यौहार की वजह से खाने पीने, कपडे, हर तरह की चीजों पर खर्च भी ज्यादा होता है । तो जब कस्टमर पैसा है और खर्च करने के लिए तैयार है तब हमें क्या करना चाहिए कि हमारे ग्राहक हमारे स्टोर में ज्यादा से ज्यादा खर्च करें । तो आज हम उन्हीं तकनीकों पर बात चीत करेंगे । तो पहली बात इसमें क्या क्या चीजें हैं जिस पे हम को ध्यान देना चाहिए । सबसे पहली चीज जो हमें ध्यान देने की जरूरत है वो अपना प्रोडक्ट अपना सामान जो है क्योंकि जब भी कस्टमर किराना से जुडता है, किराना के पास आता है अपना व्यवहार, रिश्ता सब तो अपनी जगह पे लेकिन मेन चीज होती है वो प्रोडक्ट होती है । इसलिए आप का सबसे ज्यादा ध्यान प्रोडक्ट होना चाहिए । अब दिवाली के संदर्भ में अगर आप देखे तो प्रोडक्ट पे क्या असर पडता है । देखिये प्रोडक्ट को आप दो तरह से देख सकते हैं । एक तो आपकी नॉर्मल बिक्री होने वाली चीजें जो आप साल के बारह महीने बेचते हैं वो है लेकिन त्यौहार की वजह से दिवाली की वजह से उनकी सेल बढ जाती है । लोगों के घर में मिठाइयाँ बनती है । भगवान बनते हैं तो बहुत सी चीजें जो चाहे वो शकर हो ही हो, मैदा हो इस तरह की चीजें जो है इसकी खपत बढ जाती है तो एक उस तरह के प्रोडक्ट्स ध्यान रखना चाहिए । दूसरा आपको ये देखना चाहिए कि जो प्रोडक्ट आम तौर पे साल के बारह महीने नहीं बिकते लेकिन त्यौहार की वजह से उस सीजन में देखते हैं या सी सुंदर कर लीजिये । एक उदाहरण देखिये कि जैसे आपको पता है दिवाली के समय लोग एक दूसरे को गिफ्ट देते हैं, उपहार देते हैं तो आपके पास मिठाई । हाँ काल इट किसी तरह का जो भी गिफ्टिंग का सामान है खाने पीने का उसकी सेल आपकी साल भर नहीं होगी । लेकिन दिवाली के समय होगी तो आपको प्रोडक्ट को इस तरह से दो ऍम करना है कि नॉर्मल बिकने वाली चीजें जो ज्यादा बिकेगी वो और जो हमेशा नहीं बिकने वाली चीज है । लेकिन त्यौहार के समय में बिकेगी । जो आप शायद नहीं रखते हो उसको रखना चाहिए । टू अगर आप सिस्टम का प्रयोग करते हैं यानी कंप्यूटर और आपके पास रिपोर्ट है । डाॅ । इन्फर्मेशन है तो ये आपके बहुत काम आता है और वो काम इस तरह से आता है कि अगर आप के पास डाॅॅ है इन्फर्मेशन है तो आप पिछले साल की दिवाली के पहले की सेम पिरियड की भले ही डेट अलग हो लेकिन उसके पहले दो हफ्ते की रिपोर्ट देखेंगे तो आपको पता चलेगा कि आपने शक्कर, मैदा, मिठाइयाँ, जो भी आइटम्स बिकने वाले हैं उसकी सेल पिछले साल कितनी हुई थी और वो लिस्ट आपकी मदद करेगी कि आपका फोकस किस प्रोडक्ट होना चाहिए । उस को बनाने में तो इसको आप तीन ग्रुप में डिवाइड करके रख सकते हैं । तीन । ग्रुप में सोचिए तीन ग्रुप में उसको देखिये वो तीन ग्रुप कौन कौन से हैं । जैसे हमने बात किया कि त्यौहार में खाने पीने की चीजों का कंसल्ट, शिन और सेल बढ जाता है क्योंकि भगवान बनते हैं, मिठाइयाँ बनती है तो सबसे बडा जो ग्रुप है वो है खाने पीने के सामान में वो आइटम जिसकी सेल दिवाली की वजह से ज्यादा होगी । इसके साथ ही साथ जैसा मैंने पहले कहा कुछ सामान जो आपके साल भर नहीं दिखते होंगे लेकिन दिवाली के टाइम पे मिठाइयाँ, चॉकलेट्स किस तरह के मुँह वो जो खाने के सामान है उसके अलावा दिवाली के समय पूजा से रिलेटेड पूजा सामग्री से रिलेटिव जो सामान है वो उनकी बिक्री बढ जाती है । उनको हाइलाइट करना, उनको स्टॉप करना, उन को प्रमोट करना एक अच्छा मौका है । हो सकता है पूजा का सामान एक कोने में कहीं स्टोर में रहता हो और लोग आके मांगते हैं तो आपके पास मिलता है लेकिन इस समय उस उन प्रोडक्ट को बहुत ज्यादा इम्पॉर्टेन्ट देने की जरूरत है । स्टॉक करने के हिसाब से उसका रेंज अच्छा बनाने के हिसाब से उसको ऐसी जगह रखने या डिस्प्ले करने के हिसाब से जो कि कस्टमर को दिखाई पडेगा । तीसरी जो बडी ॅ है बल्कि हर त्यौहार जो है इस से शुरू होता है वो है साफ सफाई तो हर परिवार दिवाली से पहले अपने घर की सफाई करता है । सफाई में बहुत सारी क्लीनिंग के मटिरियल और क्लीनिंग के मुँह जो सामान है सफाई में काम आने वाले हर तरह के प्रोडक्ट्स उन की खपत बढ जाती है । यहाँ तक की एॅफ वगैरह भी त्योहारों में ज्यादा बिकते हैं । विशेषकर दिवाली पे तो जब आप अपने सामान पर अपना स्टॉक जो है, रेंज है, उसपे फोकस कर रहे हैं तो कृपया ये तीन ग्रुप का ध्यान रख के ध्यान रखिये । खाने पीने का सामान, सफाई का सामान और पूजा का सामान । ये मोटे मोटे ग्रुप्स इसलिए है ताकि आपका प्लाॅट आसान हो जाए । एक बार प्रोडक्ट्स का हमने ख्याल रख लिया । उसके बाद आता है कि प्रोडक्ट्स लोगों को देखना चाहिए, कर दे कोई सवाल पूछा होशियार आप कुछ पूछना चाह रहे हैं? नहीं किसी और का कोई सवाल हो खासकर के प्रोडक्ट के बारे में क्योंकि हमने अभी तक सिर्फ प्रोडक्ट के बारे में बात किया है । आपका कोई सवाल हो तो पहुंॅच हो तो यहाँ कर सकते हैं । ओके अगर कोई सवाल नहीं तो हम आगे बढते हैं । आप का प्रोडक्ट स्ट्राँग पर ध्यान देने के बाद उसको मैनेज करने के बाद दूसरी जरूरी चीज है उसका प्रौं एशिन डिस्प्ले या वो कस्टमर को किस तरह से आप दिखा रहे हैं । हाँ अगर आप के पास एक सूपर माँ किट जैसा फॅस है । सुपर मार्किट जैसा ऍम ये हुआ की आपकी दुकान खुली हुई है । कस्टमर अंदर आते हैं और खुद फॅमिली लेके शॉपिंग करते हुए सामान खरीदते हैं । क्या हो सकता है आपके पास ओवर दी काउंटर सर्विस है जहाँ पर कस्टमर अपनी लिस्ट बनाकर आता है या तो आपको लिस्ट से पढकर ऑर्डर दे रहा है या आपको लिस्ट बता देता है तो वो आपका सारा स्टॉक तो नहीं देख पाता है । लेकिन फिर भी आपके काउंटर पे काउंटर के आस पास जो जगह है कई बार स्टोर के बाहर की जगह भी आपको यूस करते हैं । वहाँ जो प्रोडक्ट दिखते हैं वो एक डिस्प्ले की हाँ पर टूंटी है । प्रोडक्ट दिखाने ही हाँ हंसराज जी आप कुछ पूछना चाहते हैं कहिये हंसराजी अगर आप चाहते हैं तो आप पूछ सकते हैं आप शायद म्यूट पे हैं जी आप शायद वो उनसे गलती से दबाया । ठीक है कोई बात नहीं । देखिये आप कोई सवाल पूछते में बिल्कुल झिझके नहीं । हम सब एक ही व्यापार से जुडे हुए लोग हैं और कोई भी ऍम नहीं होता । जरूर मैं गलत जवाब दे सकता हूँ । लेकिन ॅ तो गलत नहीं होगा । इतना तो पक्का है तो आप बेच होकर सवाल पूछ सकते हैं । तो हम बात कर रहे थे प्रोडक्ट को डिस्प्ले की और खासकर ऐसे स्टोर में जहाँ पर सुपर मार्किट जैसा सिचूएशन नहीं है । काउंटर से बिक्री होती है तो आपके पास उतनी बडी हाँ पर टू निटी नहीं है प्रोडक्ट डिस्प्ले उसके बावजूद भी आपके पास स्टोर के बाहर, काउंटर के ऊपर और जहाँ आपके कस्टमर आकर काउंटर पर खडे होते हैं उसके आस पास जगह होती है । जहां पर डिस्प्ले की हाँ पर टू निटी या मौका आपके पास है तो जो भी प्रोडक्ट की हमने अभी बात की, खाने पीने की, साफ सफाई की, पूजा की । इन सबको आपके स्टोर में जिस तरह का मौका है उसको देखते हुए वहाँ सजाना रखना, स्टॉक करके रखना बहुत इंपॉर्टेंट । हालांकि आज हम खासकर डिस्प्ले पर बात नहीं कर रहे हैं । आज हम दिवाली पे प्रोडक्ट प्रमोश इनपे ज्यादा बात करेंगे । डिस्प्ले पे कभी और बातचीत होगी लेकिन इतना जरूर ध्यान रखिये कि आपके पास जो भी मौका है और आप जो प्रोडक्ट ज्यादा बेचने वाले हैं उनका अच्छा डिस्प्ले बनाना बहुत जरूरी है और डिस्प्ले के साथ जो भी प्रमोशन आप करने वाले हैं और जिसके बारे में हमें भी बात करेंगे प्रमोशन की, उस प्रमोश, इनको साइन के द्वारा कुछ साइन लगा के पोस्टर लगा के हाइलाइट करना, जोर जोर से चीख के कस्टमर को बताना कि ये ऑफर है हमारे पास ये भी बहुत जरूरी है । तो अगर इसपे कोई सवाल हो तो हम बात करे वरना हम अब आगे बढते हैं और यही आज के वॅार का मेन साॅस । जगदीश जी आपको कुछ सवाल पूछता है तो पूछिए हाँ मेरा सवाल है ऍम मुँह रही है मेरा सवाल ऐसा है सर मेरा स्टोर सुपर मार्किट जैसा ही बराबर मुँह तो लिमिटिड हम अपने प्रोडक्ट का मतलब वो हाइलाइट्स ऐसा करेंगे थोडा सा मुझे ऍफ सुनाई नहीं पडा तो दूसरा रीपीट करेंगे । आपने बोला आप सुपर मार्किट जैसी लिमिटिड ॅ बहुत अच्छा सवाल है आपका आप देखिये । एक बात ध्यान रखिये कि एक रिटेल शॉप में स्टोर में सबसे महंगी चीज जगह हो और आपका चाहे जितना बडा स्टोर बना ले, स्पेस आपको हमेशा लिमिटिड काम बढेगा । उसकी ॅ क्या है? उसकी ऍम ये है कि आप जो भी जगह जिस सामान को दे रहे हैं स्टोर में वो उसकी सेल के मुताबिक होनी चाहिए तभी आप अपने स्पोर्ट्स पेस्को अच्छा कर पाएंगे और इसका मैं उदाहरण देता हूँ । तो मैंने देखा है आपने भी देखा होगा । बहुत बार कंपनी ऍन आता है और आप बहुत अच्छा ऑफर देता है और वो देता है उसका टार्गिट है, उसका इंसेंटिव है इसीलिए कंपनी ने टार्गिट बता देने के लिए इंसेंटिव दिया है कि आप एक हाँ, ये प्रोडक्ट खरीदिए । आपको एक दर्जन मुफ्त और हम सब इंसान हैं । देखते ही हमारे कान खडे हो जाते हैं । हमारे जवाब मुँह में पानी आ जाता है कि मुफ्त मिल रहा है ये बहुत ह्यूमन नेचर । फिर हम क्या करते है पूरा गाँव और वो बारह पीस ले लेते हैं । हम ये नहीं देखते कि ये आइटम कितना दिन तक नहीं बिकेगा । मैंने ऐसे ऐसे स्टॉक देखें है । बिकने वाले हाँ लेकिन वो आइटम चार महीना में बिकेगा । तो अब सोचिए चार महीने क्या हो रहा है । आपका पैसा फस गया है चार महीने के लिए और जैसा स्पेस लिमिटिड है हम सब के पास पैसा भी लिमिटिड । हर कोई मुकेश अंबानी नहीं है । हमारा पैसा भी लिमिटिड, स्पेस लिमिटिड । हम अपना पैसा भी दिए और स्पेस भी फसा दिए । जब की अगर हम हफ्ते में छह पीस उस आइटम का बेचते हैं तो अगर हम अपने स्टॉक में वो बारह पीस रखेंगे तो बहुत है । उससे ज्यादा हम को रखने की जरूरत नहीं है । अगर आप इस सोच के साथ चलेंगे तो आपको जरूर वो जगह मिल जाएगी जहाँ पर आप की ज्यादा बेचने वाले, ज्यादा बिकने वाले, ज्यादा मार्जिन वाले जो आप प्रमोट करना चाहते हैं उस को ज्यादा जगह देकर ज्यादा विजिबिलिटी देकर प्रमोशन कर के आप पुश कर सके । और ये ये मेरा एक जॅनरल सा जवाब है । लेकिन अगर आप चाहते हैं कि आप के स्टोर के बारे में बात करें तो किसी दिन एक अलग से कॉल आपसे कर लेंगे । आप थोडी सी पिक्चर हमको भेज दीजिएगा स्टोर की तो हम आपके सोर्स के उसमें बात कर सकते हैं कि किस तरह से आप अपने जगह का अच्छा इस्तेमाल कर सकते हैं, अपने पैसे का अच्छा इस्तेमाल कर सकते हैं और किस तरह से आप वो जगह बना सकते हैं जहाँ पर आप अपना प्रोडक्ट प्रमोट करेंगे । ठीक है जी आप का नंबर यहाँ पर हमने हमने डाल दिया है यहाँ पर ऍम में भी आपको बाद में मिलेगा तो आप हमको व्हाट्सप्प कर दीजिये । हम आपके के बारे में आपसे फोन ठीक है । फॅमिली और किसी का कोई सवाल तो हम आगे बढते हैं कि त्योहारों में प्रोडक्ट प्रमोशन ऑफर कैसे करें । देखिये पहले तो ये देखिए की मार्किट और कस्टमर किस तरह से बदल रहे अमीर मैं जिस जिस से आता हूँ प्रमोशन जैसी कोई चीज नहीं थी । अगर हमारे आस पास की दुकान में जो सामान चाहिए वो मिल गया । बहुत बडी बात है । अब धीरे धीरे जमाना बदल गया । अब लोगों के पास बहुत सारे ऑप्शन हो गए । अगर दोनों दुकानें एक जैसी है उतनी अच्छी है । तो ग्राहक उस दुकान को चुनता है जहाँ पर कुछ ऑफर मिलता हो, कुछ फ्री मिल रहा हो, कुछ डिस्काउंट मिल रहा हो, कुछ अच्छा प्राइस मिल रहा हो इसलिए आज के टाइम पे हाँ ढंग से प्राइसिंग करना । साथ ही साथ उस प्रोडक्ट और प्रोडक्ट्स पर प्रमोशन और ऍम देना । खरीदने के लिए ये कम्पल्सरी हो गया है । पहले ऑप्शन था आज तो हमारे पास ऑप्शन नहीं है क्योंकि कस्टमर ॅ करते हैं और दूसरी बात ये है कि आप जानते होंगे कि बडी कंपनियां ऍम कंपनी है । वो अपने किराना वाले कस्टमर उँची वाले कस्टमर को दो हिस्से में बांटते एक है जॅनरल एक है माँ डर ट्रेन अब उन दोनों के डिफरेंस फायदे में डिटेल में नहीं जायेंगे । लेकिन ये समझ लीजिए की माँ ऑडर ट्रेड जिनको वो बोलते हैं वहाँ पर बहुत सारे प्रमोशन उं स्पॅाट । बहुत सारे ऑफर कंपनी खुद अपने खर्चे पर देती है जो आप कस्टमर को पहुँचाते । लेकिन अगर आप मॉडर्न ट्रेंड में नहीं है जो कि आज हमारे देश में ज्यादातर लोग मॉडर्न ट्रेंड में नहीं होंगे । अब आप में से जितने लोग हैं उसमें से शायद ही कुछ हो जो मॉडर्न ट्रेंड में हम लोग ज्यादातर ट्रडिशनल ट्रेड में आते हैं लेकिन ये जो डिफिनिशन है ये जो ऍम फर्क है ये तो हमारे और कंपनी के बीच में कस्टमर को उससे क्या फर्क पडता है । कस्टमर को जो चाहिए वो चाहिए आप कस्टमर को ये डिफिनिशन बता के या ये कहें हम को नहीं मिलता है उससे कस्टमर पे असर नहीं पडता है आपको फिर भी प्रमोश इन देना ऍम इसलिए हम आज इसपे ज्यादा बात करेंगे कि अगर आपको कंपनी से कुछ प्रमोशन नहीं मिल रहे हैं फिर भी आप के कस्टमर को प्रमोशन चाहिए तो आप किस तरह से वो प्रमोश इन कर सकते हैं जिससे आपके बिजनिस का भी फायदा हो । कस्टमर को फायदा दिखेगा तभी आपका फायदा होगा तो आगे बढते हैं । पहला सवाल ये आता है खास कर के जब कोई कंपनी मुझे प्रमोशन का ऑफर नहीं दे रही है । मुझे अपनी जेब से अपनी तरफ से करना है, तुम्हें कितने प्रोडक्ट पे ऑफर दूँ? दस प्रोडक्ट पचास प्रोडक्ट कितने प्रोडक्ट पूरे स्टोर पे तो आप ऑफर नहीं दे सकते । आपका मार्जिन पहले से ही काम है । अगर आप दो परसेंट भी डिस्काउंट करके पूरे स्टोर पे ऑफर दे देंगे तो आप जो आपके जेब से जाने वाला है और आपका नुकसान होने वाला है तो आपको सबसे पहला काम चुनना है कि मैं कितने प्रोडक्ट ऑफर दूँ और ध्यान रख के कस्टमर भी हर प्रोडक्ट ऑफर ऍफ नहीं कर रहा है । एक होता है सच्चाई हकीकत एक होता है इम्प्लाॅइज आपके लिए जरूरी है कि आपके कस्टमर के दिमाग पे ये असर पडे दो चीज एक तो ओवर ऑल आपका प्राइसिंग । आपका जो कीमत आपने रखी है वो सही है और इसके लिए भी आपको प्राइसिंग ऍम एक है कि कस्टमर को हर चीज के प्रोडक्ट के दाम याद नहीं होते लेकिन जो प्रोडक्ट फॅमिली खरीदने वाला है या खरीदने वाली है तो दाल हो गई, कोई चावल हो गया, आता हो गया । आलू, प्याज जैसी चीजें सभी कस्टमर को पता होती तो आम तौर पर जब आप प्राइसिंग है तो आम तौर पर जब आप करते हैं खिलेश्वर जी आप कुछ सवाल पूछना चाहते हैं तो कस्टमर भी कुछ प्रोडक्ट । जिनके प्राइस उं उनको पता होते हैं उसके आधार पर ही एक फॅस या एक अपना ओपिनयन बनाते हैं कि आपकी दुकान का प्राइस सही है । जो प्रोडक्ट कस्टमर तीन महीने में एक बार खरीदने वाला उसका प्रोडक्ट का प्राइस को याद नहीं होता है । तो एक तो ये तरीका है आपको की कस्टमर को बताने का, समझाने का की आपकी प्राइस सही । दूसरा तरीका अगर आप किसी बडे स्टोर में गए माडर्न रीटेल जिसको कहते हैं मॉडर्न स्टोर में बडे स्टोर में आप देखेंगे कि जगह जगह आपके साँप के अंदर जाते ही और हर डिपार्टमेंट में हर ॅ में बहुत सारे ऑफर लगे होते हैं । चाहे वो ऑफर हो एक एक फ्री चाहे वो ऑफर हो की इस की इसका ऍम पी इतना है हमारा प्राइस जितना है । बहुत तरह का ऑफर के तरीकों तो लगे होते हैं । हर चीज के साइनेज होते तो आज एक कस्टमर होने के नाते हमारे दिमाग पे ऐसा असर पडता है की अगर आप किसी भी सूपर ऍम में गए और वहां बहुत सारे साइन लगे हुए हैं । प्राइस के और ऑफर के इसका मतलब यहाँ मेरा फायदा है । कस्टमर उतना ज्यादा ॅ बाद में करेगा । पहला तो इंप्रेश इन का सवाल है तो क्या आपकी दुकान ऐसी दिखती है जहाँ पर लग रहा है कि आप के बहुत सारे प्रोडक्ट जो है । ईमारती से काम पे बिक रहे या किसी ऑफर के साथ बिक रहे तो ये ऍम देना बहुत जरूरी है । इसके लिए आपको कुछ प्रोडक्ट चुनना पडेगा । सवाल यह है कि कितने प्रोडक्ट होने चाहिए जो की आपके स्टोर के लिए सही है उसका कोई एक जवाब नहीं । ये इस पर निर्भर करता है कि आपका स्टोर कितना बडा है । अगर आपका स्टोर मान लीजिए दो हजार स्क्वेयर फुट का सुपर मार्किट है तो शायद आपको सौ आइटम की जरूरत पडेगी हर जगह फैला के रखने के लिए, हर जगह देखने के लिए । लेकिन अगर आपका छोटा है, ओवर द काउंटर करते हैं तो शायद आपको पांच प्रोडक्ट या दस प्रोडक्ट काफी है । आपको सौ प्रोडक्ट्स करने की जरूरत नहीं है लेकिन वो दस प्रोडक्ट सुनकर उनको हाइलाइट करना, उसके बारे में शुर करना, उसको उस की सेल बढाना, उसको प्रमोट करना आपके लिए शायद उचित है । तो पहला तो आप को स्टेप लेना है कि आपके स्टोर का साइड देखते हुए सेल देखते हुए प्रोडक्ट रेंज देखते हुए एक जज मिंट से अपने हिसाब से कस्टमर के नजरिए से देखते हुए आप डिसाइड कर लीजिए कि मुझे पांच प्रोडक्ट्स काफी हो जायेगा मेरे लिए या मुझे दस चाहिए मुझे पचास चाहिए । सोचिए पहला स्टोर हुआ प्रोडक्ट कितने होनी चाहिए वो डिसाइड । इसके बाद आता है कि कौन कौन से प्रोडक्ट कब हमने क्या किया है आपके लिए दिवाली ईबुक बनाया है । दिवाली बुक क्या है? बडी सिम्पल सी चीज है । इसके अंदर ॅ, गोरी, सब कॅश और प्रोडक्ट की लिस्ट है जिसमें हमने गिन चुनकर सौ प्रोडक्ट की लिस्ट डाली है । और जब मैं प्रोडक्ट बोल रहा हूँ प्रोडक्ट मतलब इसके यू नहीं एक आइटम नहीं प्रोडक्ट मतलब एक तरह का पदार्थ । अब उदाहरण के लिए बेसन एक प्रोडक्ट है । बेसन में आपके पास बहुत सारे ब्लॅक भी हो सकते हैं । बहुत सारे आधा किलो के एक किलो कॅश भी हो सकते हैं । लूस भी हो सकता ऍम बहुत सारे आइटम सोचते लेकिन प्रोडक्ट लेवल प्रोडक्ट बेसन है । इस तरह से अपने सौ प्रोडक्ट लिस्ट किए हैं जो हमारे तजुर्बे से । इसी में से ही अगर आप सुन लें तो आपका काम हो जाएगा । अब आपको दस चुनना है या पांच चुनना है वो अपनी दुकान, अपने ग्राहक अपनी जरूरत के हिसाब सेल के हिसाब से चुन लीजिये । तो अगर आपको ये लिस्ट और इसको चुनने का तरीका अगर आपको पता करना है तो उसके बारे में हम बात तो करेंगे । आप हमको ये नंबर जो दिया हुआ है वो नोट कर लीजिए । उस पर रिक्वेस्ट भेज दी तो जो दिवाली ईबुक है इसके अंदर हम आपको भेज देंगे तो वापस आते हैं । इसपे आपने अगर दस आइटम चुन लिए कि मुझे इन आइटम पर ऑफर देना है । उसके बाद जब आपने दस आइटम चुन लिया तो यहाँ पर आइटम का मतलब है कि जैसे आप बेसन करने वाले हैं तो आप ये डिसाइड कर लीजिये कौन सा आइटम है । वो टाटा का बेसन है, आपकी खुद की बॅान्डिंग वाला बेसन है या किसी और लोकल कंपनी का है । वो आइटम आपने चुन लिया क्योंकि आप जब उसका चुनाव कर रहे हैं आपको उसपे डिस्काउंट क्या कोई ऑफर देना है तो आप उसको जरूर हाँ, जिन पे ध्यान देंगे कि उसका माँ जिन कितना है आप ये भी देखेंगे उसका सेल कितना है । आप कोई आइटम ऐसा यहाँ नहीं लेंगे जिसकी सेल बहुत कम है या कस्टमर नहीं खरीदते । मैं उदाहरण लेता हूँ । एक सज्जन की दुकान में एक किलो का बोन बेटे का बहुत ज्यादा था । अब एक किलो का बोल बेटा ऐसा था कि उनकी मार्किट के लिए उनके कस्टमर के हिसाब से वहाँ बिकता ही नहीं था । लोग सौ ॅ खरीदने वाले हमारे कस्टमर है तो अगर आप उसपे बीस परसेंट डिस्काउंट दे दोगे तो बहुत मुश्किल है कि कोई खरीदे इसलिए सिर्फ प्राइस ही नहीं है । आप का प्रोडक्ट सलेक्शन भी बहुत जरूरी है । तो जब आप वो प्रोडक्ट ऍम कर चुके हैं तब आप उसके माँ जिन और ऍम वॉल्यूम को देखिये ॅ उसकी सेल उं को देखिये आप इस बिजनिस पे आपको आइ हो जाएगा । अगर मैं इस प्रोडक्ट पांच रुपये ऑफ देता हूँ तो इसकी सेल कितनी बढेगी उसका एक आपको ॅ स्टीमेट करना चाहिए । अगले साल के लिए अगर आप के पास ऍम रहेगा तो आपको आइडिया होगा लेकिन शुरुआत के लिए आपको एक एस्टीमेट करना चाहिए कि मैं अगर इस बेसन पे पांच रुपया कम कर दूंगा । मान लीजिए मेरा मार्जिन इसपे बीस रूपए है तो मैं मार्जिन अपना घाटा के पंद्रह रुपए ही लूँगा और पांच रुपया डिस्काउंट कर दूँगा और पंचानबे रुपये का बेचूंगा तो मेरी सेल पचास परसेंट बढेगी या नहीं । अगर सेल पचास परसेंट बढने वाली है आपका आपके पांच परसेंट डिस्काउंट देने से तो ये आपके कस्टमर का फायदे का सौदा तो है ही आपके भी फायदे का सौदा हैं । तो मैं ये कहना चाह रहा हूँ कि आप अपनी गणित कीजिये क्योंकि रुपए के माँ जिनका नुकसान नहीं होना चाहिए, जितना काम कर रहे हैं उससे ज्यादा आपको रुपये में फॅमिली में आपको मार्जिन आना चाहिए । तब तो आपका प्रमोशन करने का फायदा हुआ । अगर आप पांच परसेंट कीमत काम कर देते हैं और सेल उतनी रहती है तो ये प्रमोश इन आपके फायदे का नहीं है जब तक वो सेल ना बढाए । इसलिए मैं ये कहना चाह रहा हूँ कि आप की सेल बढने का फायदा आपके डिस्काउंट देने के नुकसान से ज्यादा होना चाहिए तभी ये प्रमोशन आपके लिए काम करना है । जाॅन जब आप प्राइस और प्रमोशन का चुनाव करते हैं उस प्रोडक्ट को सलेक्ट करके तो सबसे पहले अगर आपके पास ब्लॅड या कंपनी या सप्लाइर इसका कोई ऑफर मिल रहा है तो पहले तो उसका इस्तेमाल कीजिये ताकि आपकी जेब से ना जाए । अगर कोई कंपनी आपको ऑफर दे रही तो फायदा उठाइए लेकिन प्रोडक्ट वही चुनिए जो आपके कस्टमर खरीदने वाले हैं जो आपने लिस्ट आॅफ फाइव किया है । सिर्फ ऑफर कस्टम कस्टमर को मिल रहा है इसलिए मत ले लीजिए अगर वो बिकने वाली चीज नहीं है तो मत लीजिये । आपकी बिकनेवाली चीजों में अगर कोई कंपनी ऑफर कर रही है तो उसका पूरा फायदा उठाइए । उसको पहली प्रायॉरिटी दीजिये, उसको अपने प्रमोशन में सबसे पहले लाइए । उसके बाद आते हैं जहाँ कंपनी कुछ प्रमोशन नहीं दे रही है । आपको खुद प्रमोशन करना है, उसमें आप किस तरह के ऑफर कर सकते हैं? दिवाली के टाइम पे लोग खरीद बहुत ज्यादा करते हैं । एक तरह का ऑफर आपका हो सकता है कि दो हजार की खरीद पर एक किलो शुगर फ्री । ये ऑफर बहुत कम करता है । लोग ॅ किया हुआ है क्योंकि शुगर जैसी शक्कर जैसी चीज चीनी हर एक आदमी खरीदता है । त्यौहार में तो और ज्यादा खरीदता है । महीने की शॉपिंग में भी होती है तो आप एक अमाउंट की खरीद के अगर एक किलो शक्कर दे दे और दुकान के बाहर बडा सा बोर्ड लगा दे और आपके आस पास कोई ऑफर देने वाला नहीं तो आपका ऑफर आपके कस्टमर को अट्रैक्ट करेगा और ये करने में बहुत आसान भी है । अगर आप कुछ प्रमोशन बाकी नहीं कर पा रहे है तो ये प्रमोशन तो जरूर करें तो बहुत आसान है । इसमें आपको कुछ करने की जरूरत नहीं है । आप अपनी कीमत लगा दीजिए कि बिल आपका इतना रुपये का होना चाहिए । उस पे एक किलो शक्कर भी है । शाॅप कर लीजिये, बाहर एक्साइटिंग लगा । इससे आसान प्रमोशन हो ही नहीं सकता जो शुरुआत के लिए अच्छा है लेकिन उसके अलावा फ्री गिफ्ट के अलावा आप बंडल बना सकते हैं । आपको पता है दिवाली में ये तीन चार आइटम ज्यादा बिकते हैं । ठीक है तो उन तीन चार आइटम का एक बंडल मतलब अगर आप चारों आइटम खरीद रहे हैं तो आपको कितने का प्राइस का फायदा होगा । मान लीजिये चारों आइटम को मिलाकर कीमत पांच सौ रुपये होती है । हो सकता है उसपे आप पांच सौ के बदले चार सौ पचहत्तर दे देते हैं तो ये चीज किया जा सकता है और आप ध्यान रखें कि आप ज्यादा से ज्यादा आइटम ऐसे रखे जिसपे माँ दिन ज्यादा हो । इमारती वाले प्रोडक्ट्स लो प्रोडक्ट अब पैर लिख ग्लूकोस पे ऑफर रख के कोई फायदा नहीं क्योंकि आप पास इतना मार्जिन है नहीं या अमूल के बटर पे आप ऑफर नहीं रख सकते हैं । हालांकि बहुत देखने वाली चीज तो जहाँ आपका मार्जिन अफोर्ड कर सकते हैं ये ध्यान देते ऍफ का चुनाव बण्डल के अलावा प्राइस प्रमोशन कर सकते हैं । जैसे मैंने कहा कि सौ रुपए का आइटम है, दिवाली के दस दिन के लिए पहचान देगा है या ये चार आइटम जैसे है जिसपे आपको पांच परसेंट ऑफ मिल रहा है । इस तरह के आप ऑफर बना सकते हैं तो अब तक हमने देखा हम क्या करते हैं पहले क्या क्या कॅश क्या क्या आइटम हमको चुनने है, जितने आइटम हमको चुनने है वो कौनसे आइटम होंगे । उसपे किस तरह का प्रमोशन लागू होगा इसकी सेल कितनी बढेगी । इस इस की सेल बढने के बाद मेरा जो जिनका हो रहा है उससे मेरा फायदा होगा की नहीं तो मोटे तौर पे यही ॅ हैं जो आपको रखते हैं । अब तक कोई सवाल है? इसपे कोई ऍम ठीक है? फॅस हाँ जगदीश जी बताइए सवाल था अभी आपने बोला मार्किट देख के आपको बे करना देखना बराबर हाँ तो अभी जैसे अपना जो एरिया है उस एरिया में ऐसे कुछ लोग है । मतलब ऐसा कुछ है जो मतलब कंप्यूटर में अपने तो क्या करते हैं । मतलब मुँह थोडा जोर से बोलेंगे के नजदीक आगे थोडा बोलेंगे । हाँ तो अभी आ रहे हैं रावत ऍम हाँ, तो मेरा ऐसा सवाल था कि जो हमारे कंप्यूटर है क्या करते ऍम मतलब काम में पूरे एरिया में ऐसे चलाते हैं । वो कम रेट में चलाते है तो इसमें अपने को वहाँ पे अपना मुँह रखने के लिए हम कहे क्या कर सकते हैं । बहुत बहुत अच्छा सवाल है और ये काफी लोगों की है । देखिए कुछ लोग होते हैं जो सिर्फ सेल करने के लिए नुकसान उठाते भी सेल कर लेते हैं । क्यों करते हैं पता नहीं लेकिन एक नॉर्मल बिजनिस के लिए बहुत नुकसान करता है । लेकिन आपको यह समझना चाहिए कि वो उस तरह से बिजनिस करें अपना प्रोफिटेबल नहीं है वो ज्यादा दिन इस तरह का बिजनिस चला नहीं सकते । आपको तकलीफ जरूर हो रही होगी क्योंकि कम प्राइस दे दे रहे हैं । इतने प्राइस तो खरीद आता है और इतने में कैसे प्रोफिट कर सकता है कोई आप मेरा साॅस ये होगा कि आप उनसे प्राइस कॉम्पिटिशिन मत करिए क्योंकि ये बहुत नुकसान दे । बिजनिस के लिए आपको ये देखना है कि आप उस कस्टमर के लिए ज्यादा आकर्षित कैसे बन सकते हैं । बिना उतना ज्यादा डिस्काउंट दिए इसके मेन चीज है आप का प्रोडक्ट रेंज जो भी दुकान पे एक आइटम चार आइटम प्राइस ऑफ करके रख रहा है और नुकसान उठा रहा है उससे आप बेहतर रेंज रखो क्यों कस्टमर महीने भर की शॉपिंग करने आता है तो आपके पास उससे बेटर रेंज होनी चाहिए । दूसरा है आपकी सर्विस उससे अच्छी होनी चाहिए । ये दो ही तरीका है आपको लॉन्ग टर्म में बिजनिस में उससे बेटर करने का । लेकिन मैं इसके साथ ही एक बात और जोडना चाहता हूँ कि एक प्राइसिंग टेक्नीक होती है जिसको बोलते हैं लॉस्ट लीडर लॉस लीडर क्या होता है आप बाकी सब तो प्राइस अपना वही रखोगे, काम नहीं करोगे । देखिए दो आइटम लेके आप उसपे नुकसान भी उठाने को तैयार हो जाओगे । मान लीजिए एक ज्यादा बिकने वाली दाल है । आपने उसको सौ रुपए का खरीदा है और बाजार में वो एक सौ पच्चीस की बिकती है । सब एक सौ पच्चीस का नॉर्मल रेट है । एक टेक्नीक है जिसके जरिए आप सौ का खरीद के उसको सौ को बेच सौ का बेच दिया । पंचानवे या निन्यानवे का बेच के मतलब अपने कंपिटिशन को करने की ये ऍम होती है सब आइटम पे आप नहीं करेंगे कुछ आइटम चुन करते है । मैं नहीं कर रहा हूँ, सही है गलत है लेकिन ये लीगल तरीका है और लोग करते हैं अपने कॉम्पिटिशिन खरीदेंगे । ये चॉईस आपके पास भी है क्योंकि अगर आपका कस्टमर मान लीजिये महीने में आपसे तीन हजार रुपये की शॉपिंग करता है । अपनी पूरी फॅमिली के साथ जो जरूरत है उसके हिसाब से उसपे अगर दो आइटम पे आप दस रुपये नुकसान भी उठाएंगे तब भी फायदे में रहेंगे । तो ये लॉस लीडर वाली टेक्नीक आप भी ट्राई कर सकते हैं । लेकिन ध्यान आपको अपना कॉस्ट कितना है, मार्जिन कितना है, पता होना चाहिए । कितना सेल हो रहा है, कितना नुकसान होना चाहिए । ये नहीं होगा कि आप इस चक्कर में लग गए और नुकसान बहुत ज्यादा उठा लिया तो फिर मुश्किल हो जाएगा तो मेरा कमंडेशन ही होगा । आप लॉन्ग टर्म के हिसाब से अपना कीजिये कि आपके पास रेंज अच्छी हो, अच्छी सर्विस मिले और प्रमोशन रहे शॉर्ट टर्म में आप चाहो तो आप भी इस तरह ऍफ का प्रयोग कर सकते हो । लिमिटिड तरीके से हर चीज पे नहीं गिने चुने आइटम मुँह कर सकते हो जहाँ पर आप नुकसान उठा रहे हो । लेकिन आपको पता है ये आपका कॉस्ट है कस्टमर को लाने का । ये दाल पे पांच रूपये उठा रहा हूँ नुकसान लेकिन वो पांच रुपए मेरा खर्चा हुआ । मार्किटिंग का वो कस्टमर आके हजार रुपए खरीद रहा है जिसके ऊपर मैंने डेढ सौ रुपए कमाए । इस तरह से भी ॅ ऍम हाँ महेश जी कहिये फॅर जी जी जी जी आपकी आवाज आ रही है हाँ तो क्या है अब ये लॉस लीडिंग का जो आपने बताया क्या होता है हमारे यहाँ? अभी अभी आप जो प्रॉब्लम था वही चल रहा है लेकिन दो तीन क्वॉलिटी देते हैं उसमें रवा आता महिला वगैरह आता है ना और तेल का चार चीजों में बहुत से मतलब लॉ ही चलता है । सब आप जो आपने जो बताया दो तीन मान के चलो दो तीन ॅ चल के कितने दिन तक रहना चाहिए और या कंटिन्यू रहना चाहिए । देखिये इसको आप पर मन इन फीचर भी बना सकते हो । इसका कोई ऍन सर नहीं है । आप पर मिंट फीचर बनाने से ये फायदा है । कस्टमर के दिमाग में बैठ जाता है कि ये आइटम आपके पास सबसे सस्ता है । आप बदलते रहोगे तो कस्टमर का उसमें फायदा लेकिन उसके दिमाग में बैठता नहीं तो दोनों टेक्नीक का अपना फायदा है । आप दोनों ट्राई करके देख सकते हो । आप के लिए क्या अच्छा कर रहा है उसके हिसाब से करो लेकिन इसके लिए अपना नंबर नोट करके रखना चाहिए । कितना बिकता है, कितना नुकसान होता है, कितना फायदा होता है ताकि आप उसपे फैसला कर सकते क्योंकि बहुत बार हम कस्टमर कैसे बिहेव करेगा हम को पता नहीं होता बहुत चीजें हम ट्राई करते हैं तो मालूम पडता है वो बहे व्यर्थ देख के उसके हिसाब से आप आगे बढते हैं और अलग अलग मार्किट में अलग हो सकता है आपके कस्टमर
बहुत सुंदर है तो जैसे कि रिकॉर्डिंग अपनी शुरू की है तो जैसा की मैं कह रहा था कि अगर आप कोई भी नौं पेपर, कोई भी आर्टिकल देखने सब लोग यही कह रहे हैं कि ये फेस्टिव सीजन में बहुत अच्छा धंधा होने वाला है । अगर आप आज ऍम टाइम मुँह आता है मुंबई वाला फॅमिली हर जगह फेमस है । वो आप कहीं पे भी देखोगे तो वो सब लोग कह रहे हैं कि आपका धंदा इन दिस ऍम ऍम बर हर जगह हर दुकान में, हर एरिया में, हर फॉर्म ऍफ में स्लो था । तो अगर आपको लग रहा है कि आपका सेल ऍम बर में कम हुआ है, ऐसा आपके लिए यूनीक नहीं है । हर जगह बडे से बडे रीटेलर ॅ अभी आया नहीं है । अभी दस दिन में आएगा आप वो भी देखोगे तो उनका सितंबर का सेल कम है और ये चीज पुरे ग्लोबल लेवल पे हुई है । इंडिया नहीं ग्लोबल लेवल पे ये सब लोग क्या कर रहे हैं कि कि आपने एक एक मुँह तो तो जैसे की मैं कह रहा था की ये चीज इंपॉर्टेंट है । जानना कि ये सिर्फ आपकी दुकान के लिए नहीं, पूरी पूरी दुकानों की यूनिवर्स में ऐसा हुआ है । पहली चीज दूसरी चीज है की जब आती है नवरात्री पे नवरात्री से एक बहुत ही इंपॉर्टेंट चीज शुरू होती है आता है नवरात्री नवरात्रि के बाद आता है हमारा दशहरा, दशहरा, दीवाली, दिवाली के बाद क्रिसमस ये पूरा तीन महीना जो है आप देखोगे अक्टूबर नाॅन अगर आपकी दुकान कंसल्ट शिन यानी ग्रो श्री की दुकान है तो आप ये तीन महीने कस्टमर सबसे ज्यादा खाता है । अगर आप नॉर्थ में रहते हो तो ये चीज लोहरी तक । अगर साउथ में अगर आप ऍम गुजरात में रहते हो तो ये चीज आपको उतरा होगी तो फॅमिली है सबसे ज्यादा कंसेप्शन यानी कि हम खाते पीते ऍम उस टाइम पे करते हैं तो किराने का धंधा उस टाइम पे सबसे अच्छा चलना चाहिए । अब ये चलने के लिए बहुत मेहनत करनी पडती है । आज के टाइम पे खुद कुछ नहीं होता तो चलना और चलाना दोनों इंपॉर्टेंट है । अब दुकान अच्छी चलने के लिए सबसे इंपॉर्टेंट चीज है यह समझना की की हम अपने सेल को बढाए कैसे? और जब सेल में आते हो तो सबसे पहली चीज आती है कि आप कौन सा प्रॉडक्ट रखोगे । ठीक है अब जब आप प्रोडक्ट के बारे में बात करते हो तो आपको ये सोचना चाहिए कि कब रखना है । जैसे मैं आज सुबह ही हमारे चिंतन जी करके खेल लुनावा । कस्टमर है यार उन को मैंने बोला था कॉल पे आने के लिए ही नहीं तो उनसे मेरी बात हो रही थी उनका कपडे और किराने दोनों का धंधा है तो ग्राॅस कपडे धंधा है तो हमारी बात हो रही थी तो उन्होंने उन्होंने क्या किया? बहुत पहले से ही अपना कुत्ते का कुत्ता कुत्ता भर के रख लिया । किराने में अभी अब स्ट्रगल कर रहे हैं तो मैं तो ये इंपॉर्टेंट है । समझना की कौन सी चीज को कब अपने पास रखना चाहिए । क्योंकि आप एक आप अपना कॅाल यानी कि पैसा किसी चीज में डाल रहे हो । अगर वो चीज आपको दो हफ्ते या तीन हफ्ते में रिटर्न नहीं देगी तो आपका पैसा फंसा हुआ है उससे अच्छा उससे अच्छा पैसा कुछ खरीद के डाल दो तो माल खरीदने से पहले ये समझना की कौन सा माल कम खरीदना कब करेंगे? हमारे एक आसिफ जी करके है मालिक से हमारे कस्टमर है उनका ऍम वहाँ पर अगर आप गूगल पे सर्च आपको मिल जाएगा काफी अच्छी स्टोरी हमने उन्होंने हमारे साथ पूरी ओपनिंग स्टोर कीनू ओपनिंग से लेकर स्टोर की मार्किटिंग सबकुछ कराई थी वो उन्होंने ओपनिंग ओपनिंग की थी । ईद के टाइम पे अब ईद के टाइम पे क्या हुआ की ईद के दो हफ्ते पहले उन्होंने सॉफ्ट ओपनिंग और में बडी ओपनिंग की तो उन्होंने क्या किया? वो मुँह खरीदने में लेट हो गए । अगर आप ईद समझो तो रमजान के टाइम पे ईद के टाइम पे मुँह ज्यादा पीते हैं । मुस्लिम और उनका पूरा ऍम वही था तो क्या हो गया कि जितने भाव में उन्होंने मुँह खरीदा है, उनके बाजू वाला दुकान उतने पाउँगा बेच रहे हैं और वो अगर ऐसी चीज है जो ईद में हर घर में रहती है तो फॅमिली क्या हो गया कि कस्टमर को लगा कि भाई वो आपसे इतना महंगा दे रहा है, बाकी चीज इधर महंगी होगी और वो फस गए तो कौन सी चीज को कब खरीदना ये बहुत इंपॉर्टेंट है और ये समझना सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है । तो आपके इलाके में पहले ये समझना की फॅमिली कब शॉपिंग करती हैं । वो इंपॉर्टेंट है और उसके एक हफ्ता पहले आपके दुकान में सामान ऍम पाल देता हूँ । नवरात्रि का लिंक अगर आप गुजराती फॅमिली हो और आप गुजरात में स्टोर बनाके रखे हो तो नवरात्री वहाँ पे दिवाली से बडी होती है वो नौ दिन लोग इतना धन खाएंगे पिएंगे बट उपवास वाला चप्पल जूते नहीं पहनेंगे वहाँ पे वो लोग पूजा बहुत फोकस करेंगे गुजरात वो माँ को बहुत पूछते हैं वहाँ पे मिठाई परेशान क्योंकि नवरात्री में एक लोग एक दूसरे के घर भी जाते हैं । तो इसलिए बहुत इंपॉर्टेंट है कि आपने दुकान में आप पूजा का सामान स्वीट्स ऍम या दो हफ्ते पेट तो भर ही लो । अब बात आती है ब्रो श्री पे और ऊपर से आइटम । ऊपर से आइटम ग्रोसरी प्राइस हुआ है । जैसे अगर मैं अभी कमलेश जी हमारे साथ जुडे हुए है और है और एक दोनों की दुकान है तो ये दो दुकानों प्राइस चलती है तो सबको पता है कि आपकी दुकान में उपास का आइटम बिकेगा । नवरात्रि में हर कोई जानता है कि आदमी उपवास का आइटम खाता है । ये किसी से छुपा नहीं है । ये एक ऐसी कॅश है कि जहाँ पे आपको प्राइस बॉल खेलना पडता है वो साबूदाना दो रुपए के लिए भी औरत जाएगी तो आपको जल्दी साँप करके सस्ते में खरीद के साबूदाना ऍम होता है । भले आप उसमें एक रुपया कमाओ या दो रुपया कमाओ, कम पैसा कमाओ, बाॅक्स बन जाता है । वो ऐसा ब्लॅक बनता है कि वो औरत आपको देखेगी । बोले भाई इसके बाद साबूदाना महंगा इसके बाद भी महंगा होगा । इसके बाद ये लाइफ महंगी सब कुछ महँगा होगा और आपके दुकान में नहीं आएगी तो प्रोडक्ट के लिए उपाय ॅ है जिसको जो आपके स्टोर के अंदर कस्टमर को लाएगी एक बार जब वो कस्टमर आ गया तो उसको स्माॅल कर सकते हो । यहाँ पे इतना प्रॉब्लम होगा । बट उपवास वाली चीज ऐसी है जहां पे आपको प्राइस वॉल खेलना पडता है । दूसरी चीज आती है कि आपको क्या आप इसको कैसे करोगे? ठीक है इसमें सबसे इंपॉर्टेंट है कि जहाँ पे आॅफ हो ऊपर ॅ गोरी वहाँ पे आपको ओवर शॉपिंग करना पडेगा यानी कि अगर मैं दो हफ्ते में दस किलो साबूदाना बेचता हूँ तो मेरे को पूरे महीने का स्टॉक नवरात्रि के भर के रखना है और मेरे को अंडर कट करना है । मैं एक रुपये कमाऊंगा तो एक रुपया में डबल्स मुँह तो फॅमिली ये करना है तो इसमें समझना नवरात्री में पांच बाॅडी चलती है । उपवास ग्रो श्री ग्रोसरी में अगर आप देखोगे तो हमारे सिंघाडे का आटा ये सब भी चल जाएगा । कभी कहीं कहीं कहीं आप तेल भी चल जाएगा । गोल्ड भी हो गयी स्माॅल ड्रिंग्स हो गया, मिठाइयाँ हो गए । अगर आप रखते नहीं रखो आप को रियलाइज नहीं करोगे । जो ॅ है वो बहुत चलता है और पूजा सामग्री ये पांच ॅ सबसे ज्यादा चलती है । अगर उपवास एक ऐसी कॅर है जहाँ पे आपको ऍम करनी पडती है क्योंकि औरत वो वो जाके ढूंढती है तो इस कॅटेगरी में आपको स्टॉकिंग थोडी ज्यादा करनी है । अंडर मार्जिन प्ले करना है और डबल सेल करनी है । साबूदाना अगर आपने और अगर आप ने निकाल दिया तो आप टमॅटो बाकी चीज के लिए आप के पास ही आएगी क्योंकि वो ऐसा तो नहीं की मैं करुँगी । मैं लूंगी मैं तेल लुंगी ऐसी अगर कोई कुछ कर रही है तो भैया आप बचोगे नहीं, छोड दो और किसी काम की नहीं ठीक है तो ये चीज इंपॉर्टेंट और ये ऐसे कीजिये ठीक है । तीसरी चीज हो गई कि कौन सी चीजें होती हैं जैसे मैं कह रहा था कि पांच कॅटेगरी बता दी इसमें कुछ सिन्हा नंबर छोटी चीज है । मुँह ऐसी बहुत सारी चीजें है । मैं क्या बोलूंगा कि अगर आप हमें ॅ करेंगे, हमारे नंबर ॅ दीजिएगा । पूरी लिस्ट हम आपको दे देंगे की की कैसे आप करो हमारा नंबर है मुँह डबल फोर डबल डबल टू पे तो ये हो गया प्रोडक्ट को लेकर कि प्रोडक्ट में कैसे कैसे आएंगे । ठीक है अब आते हैं । दूसरी चीज पे कि आपने प्रोडक्ट तो अच्छा रखी है । ठीक है बट उसको प्राइसिंग कैसे करोगे तो प्राइसिंग में समझना ये है कि बहुत लोग बोलते हैं कि भैया मैंने दुकान डाल दी । दुकान डालने के बाद मैंने मान भर लिया । अब मैं प्राइसिंग काम क्यों करूँ? लोग ये समझते नहीं है कि कस्टमर हमारा बिगड चुका है । जैसे बच्चे बिगडते तो आप क्या करते हैं उन को मारते हो हो ना? तो हमारे पेट में कस्टमर स्किन तो हमारा कस्टमर ऐसा बिगड जाएगा । उसको सबसे सस्ता चाहिए सबसे जल्दी चाहिए । सबसे अच्छा चाहिए ये तीनों उसको सब चाहिए । तो ऐसे कस्टमर के लिए हम एक ही चीज कर सकते हैं कि जो चीज वो हमेशा बेंच माँ करे । हम लोग यहाँ पे स्मार्ट बनेंगे की हम एक बहुत बुरा रूल है उसको बोलते हैं आलू, आलू । मिश्रा जी ने हमें सिखाया हुआ है कि आलू, प्याज, शक्कर ऐसी चीजें हैं जो हमेशा ध्यान रखती है । प्राइस कितनी तो इनकी एकदम वो रखते हैं तो ये देख के हम लोग आ जाते हैं । फिर उनको आगे बताओ बाकि चीजें एक चीज लेना है । बाकी चीज भी ले लेंगे तो प्राइसिंग वजह से मैंने आपको कहा नवरात्रि के फॅमिली, साबूदाना और सिंग ऐसी दो प्रोडक्ट है जो औरत को प्राइसिंग हमेशा पता होती है । आप जानो हूँ आपसे ज्यादा हो जाने की । पहले आप ने मुझे इतना आप इतने बेचो तो ये जो प्रोडक्ट को आप को ध्यान में रखना है कि साबूदाना ॅ होना है । डबल माल भर लो, कम मार्जिन कमाओ । बट इस इस प्रोडक्ट में हाइ वॉल्यूम करो आप इसमें हाइ वॉल्यूम नहीं कर पाओगे ना तो पूरा नवरात्र आपको सूखा जायेगा । लिख कर लेना मैं नहीं गई । दूसरी आती है की आप इसको कैसे करोगे? ठीक है प्राइसिंग करने की बहुत सारी टेक्निक्स है । ठीक है मैं आपको ऍम पाल ले सकता हूँ । एक होती है लॉस लीडर टेक्नीक जो हम साबूदाना के लिए कह रहे हैं कि अगर आप साबूदाना पे लो मार्जिन ले लो या आप मुँह मुँह ही होता है क्योंकि आपने कॅाल है उसका इंट्रेस्ट नहीं मिलता है आपको बट अगर मुँह बेच रहे हो तो ऐसे प्राइस में बेचो की पूरे मार्किट में आपके जितने भी आपके जितने सस्ता साबूदाना कोई नहीं बेच रहा । अगर आपने वो चीज कर ली तो आप देखो पब्लिक साबूदाना जाएगी और खरीद की जाएगी और इसको एडवर्टाइज करो । इसको बोलते ऍम बोलो कि साबूदाना बीस रुपया किधर भी ऐसा है नहीं । बाहर एक बंदा लगाओ आज से लगा हूँ पंद्रह पंद्रह नवरात्रि आज से लगा दो तो टमॅटो आपके पास आ जाएंगे सिमिलर ली अगर आप देखोगे तो एक होती है लौट प्राइसिंग ऍम क्या होता है कि नौ दिन का खाना है नौ दिन का खाना मतलब बाइंग भी इंट्री सिंग है तो जैसे अभी आप ऍम आता बोलो ऐसी कोई चीज बोलो बल्क में जाती है तो इसको आप लौट में बेच सकते हो । बोलो कि भैया मैं किलो किलो में जाना है एक का एक दो का तीन दो का चार ऐसा प्राइस में करो इसका एक सिमिलर प्राइसिंग है वो है हम मल्टिपल प्राइसिंग करेंगे । एक लोग है तो एक किलो, एक लोग, दस रुपया, तीन लोग है तो चार सौ रुपया और पांच लोग है तो आठ रुपये ऐसे कीजिये ये तीन टेक्नीक अगर आप सही से इस्तेमाल करते हो तो आपको और कुछ करने की जरूरत नहीं है और ये सब में मैं अभी भी कह रहा हूँ । ये सब में ना आपको कहीं पे भी लॉस नहीं होगा । होगा तो होगा नोशनल लॉस जब आप साबूदाना पहुँच जाओगे तो आपको लगेगा कि भाई मैं तो लॉस ले रहा हूँ । बट वो जब साबूदाना ले आएगी तो टमॅटो और कुछ लेके जाएगी ही जाएगी । अगर ऐसी औरतें हैं ना जो चार दुकान घूम के लेने के लिए तो आपके पास दुकान, उनके साथ चलना बहुत मुश्किल है । तो ये सब नोशनल लॉस वाली चीजें नोशनल लॉस इंपॉर्टेंट है । ले सकते हैं आप आपके पास आपको बडी दुकान का बडी दुकान की जरूरत नहीं है । छोटी दुकान भी हो सकता है क्या इंपॉर्टेंट आता है कि मैं अब मैं करुँगी । बहुत इंपॉर्टेंट चीज है । लोग समझते नहीं । मैं समझ करना चाहता हूँ । प्राइसिंग को ऐसा करो कि आपके पास कस्टमर आए ज्यादा खरीदने के लिए ॅ कस्टमर अगर साबूदाना के लिए आएगा तो वो ज्यादा ही साबूदाना लेगा । या तो अगर आपको एक और चीज मैं सुबह किसी से बात करती हूँ तो बात हुई मेरी । उन्होंने बोला कि सब की मैं ऑफर क्या रखूँ? तो उन्होंने रिलायंस का ऑफर देखा हुआ है जहाँ पे वो ना शक्कर रखते हैं । एक रूम में शक्कर पांच सौ रुपये की शॉपिंग करो एक रूम में शक्कर फ्री तो आपको समझना है कि वो करते क्यों हैं? रिलाइंस ना आप ने रिपोर्ट को बहुत स्टडी करता है । उसको उस मालूम पडता है कि भाई मेरे वहाँ पे जो भी कस्टमर आता है ना, वो प्रोडक्ट चार सौ रुपये का तीन सौ रुपये । ॅ का मतलब क्या है कि मेरे पास अगर सौ कस्टमर आए और मैंने दो हजार रुपए का सेल किया तो मेरा ॅ हो गया । परमेश्वरजी दो मिनट दीजिए । मैं एक बात खत्म कर लूँ फिर मैं आपके सवाल ले लूंगा तो अगर हजार रूपये का मैंने सामान बेचा तो मेरा और सौ बिल बना है तो मेरा ॅ हो गया । दस रुपया अभी उधर एक कंपनी में कोई तो बंदा होगा । वो बैठ के बोला होगा कि दस रुपये को मैं ग्यारह कैसे करूँ । जैसे ही वो दस का ग्यारह होगा ना मेरा हजार का धंधा ग्यारह सौ का हो जाएगा । मैं बारह करवा दूंगा तो बारह सौ का हो जाएगा तो उसके लिए उन्होंने क्या किया है । पहले ऑफर निकाला की पांच सौ रुपये की शॉपिंग करूँ तो एक रूपया शक्कर तो तो कोई भी जायेगा शॉपिंग मेरा तीन सौ रुपए का बिल हो रहा है और ले लूँगा तो शक्कर मिल जाएगी । मुझे एक रुपये और ऐसे ही वो कर लेते हैं तो उसमें क्या होता है कि नोशनल लॉस उनको भी होता है । बट वो कस्टमर ग्रेवी बनके वहाँ फस जाता है तो प्राइसिंग को समझना आपके स्टोर के हिसाब से बहुत इंपॉर्टेंट है । मैं तीन ॅ आपको बता रहा हूँ एक तो मैंने आपको बता दिया लॉस लीडर या लीडरशिप ऍम जहाँ पे आप एक चीज में कॉस्ट ऑफ कॉस्ट लेके चल जाओगे ना तो भी आप आपने पूरा इलाके में सबसे आगे आ जाओगे । वो बहुत इंपॉर्टेंट है । दूसरी हो गई कि आप मल्टिपल प्राइसिंग में जाओ । मल्टिपल यार, लौट प्राइसिंग जाओ बोलो कि भाई मेरे को बहुत देखना है मेरे को छोटे वाले में बात नहीं करनी है तो आप ना ऐसी मुँह ज्यादा बिकती हैं और उनको आप बेचो । अब वो औरत क्या बोलेंगे? आता है ना आटा इतने सस्ते में मिल रहा है मैं क्या करती हूँ? नवरात्रि दिवाली का सब को साथ में ले लेती हूँ । बहुत सस्ता मिल रहा है । और ये टाइम पे अगर आपके पास टॉकिंग जगह है जैसे हमारे महेश जी बैठे हैं इनके पास इनके पास गोडाउन का बहुत जगह तो तो अगर आप के पास जगह है तो आपके पास ये इंपॉर्टेंट है कि आप माल भर लो निकलवाओ ऍम करो बोलो कि गोनी पे डिस्काउंट मिलेगा एक किलो में नहीं मिलेगा तो लौट लौट निकलवाओ आपको बहुत फायदा मिलेगा । तीसरी चीज हो गई कि समझो अभी मेरे बाजू में ना एक दुकान है ठीक है अभी परमेश्वरजी की दुकान मेरे साथ ही होती है । जब कहाँ है हेलो वैसे कहाँ से आपकी आवाज भी खा रही है । ऍम ठीक है तो आप को लूट कर रहा हूँ आपकी आवाज बिलकुल नहीं आएगा । मिक्का अगर अच्छा जुगाड कर लेंगे ना तो ज्यादा टाइप कर दीजिये नीचे मैं कर दूंगा तो जैसे अगर परमेश्वरजी और मेरे दुकान आजू बाजू में है और मेरे को पता है कि मुझे अच्छा धंधा करना और मैं ऍफ का भी मैं फॉलो करता हूँ तो मैं तो साबूदाना पाउँगा मैं हूँ तो अगर कॉम्पिटिशिन स्ट्रॉंग है तो थोडा लॉस लेना पडता है । एक प्रोडक्ट में लॉस लेके भी आप बाकी जिंदा कर सकते हो । उसको डिस्कॅाम बोलते हैं जिसमें आप देखते हो कि मेरे बाजू के स्टोर में इतने कम मिल रहा है तब तो आप सबसे पहले ऑफर ही निकालोगे । आप सेकंड निकालोगे इसका ऍम पाल अगर आपको चाहिए तो चंद्रकांत सस्ते जी हैं । कल्याण से उनके स्टोर का नाम है माँ माँ चार दुकान है उनके पास और उन्होंने हमारे साथ एक विडियो बनाया है । उसमें उन्होंने बोला है कि मेरे बाजू में जब रिलाइंस स्मार्ट पॉइंट खुला तो मैंने बोला कि भाई मैं कैसे इसको अंडर कट करूँ । मैं दो महीना अंडर कट करूँगा । तीसरे महीने तक डर के भाग जाएगा । छह महीने तक उन्होंने उसको अंडर कट किया । आज पूरे कल्याण के रह जाएगा । लोगों को लगता है कि ये चीज छोटे टर्म में लॉस होती है । बट लॉन्ग टर्म में आप इसको सस्टेन करवा सकते हो तो ये तीन तकनीक को कभी बोलना नहीं । मैं रीपीट कर रहा हूँ । ॅ बढाना है अपने को पहले ब्लॅक ऊपर करना है । दूसरा है अपना स्माॅल जिसमें आप मल्टिपल प्राइसिंग प्राइसिंग करोगे । तीसरा डिस्कॅाम अगर इसमें कोई भी डाउट है तो मैंने नंबर दिया है । आप मुझे डाॅली पूछ सकते हो, कभी भी मदद करने को तैयार हूँ । ऐसा कोई प्रॉब्लम ही नहीं । ठीक है ये बात आ गई आपकी प्राइसिंग कि अब मेरे पास माल आ गया है । मेरे पास मैंने भाव भी लगा दिया है । अब मैं प्रमोशन कैसे करूँ? अच्छा प्राइसिंग एक और चीज है मैं भी किसी से बात कर रहा था तो वो मुझे बोले की सब की मैं हाँ प्राइसिंग कैसे करूँ? हमारे ऍम उनसे बात करते है तो मैंने बोला था कि अभी आप देखो नवरात्रि में नौ तरह के कुर्ते होते हैं, नौ रंग होते हैं लोग नौ नौ अलग कुर्ते नौ रंग के खरीदते पहनने के लिए । और अगर आप एक एक कुर्ता बेचने जाओगे तो आपको नब्बे नब्बे कस्टमर को बेचना पडेगा । बट अगर आप नौ का सेट बना के आप अगर एक बन्दे को भी बिकवा दो । आपका मेहनत मेहनत कम लगी और धंधा जल्दी हो गया और अगर किसी भी मार्किट में जाओगे किसी के पास तो अच्छा काम धंधा करता है तो नौ कुर्ते का सेट बेच रहा होगा । हमारे बॉम्बे में मलाड करने की जगह है । वहाँ पे नटराज मार्किट है वहाँ पे आपको नौ कुर्ते, नौ ॅ दो सौ दो हजार में मिल रहे हैं । मैंने खुद नहीं खरीदा नवरात्रि बनने के लिए तो ये चीज इंपॉर्टेंट रखूँगी । कस्टमर कौन सी चीज साथ में चाहिए उसको देख के अगर लौट बना लो आपका प्रमोशन भी हो जाता है । प्राइसिंग हो जाता है तो आप क्या ऍम में दिखा सकते हो कि भैया मैं नौं अब वो कस्टमर उसके लिए आएगा ना तो साथ में पंजाब में देखा जाएगा । एक दुपट्टा भी लेके जाएगा । ठीक है तो ये चीज बहुत इंपॉर्टेंट है । आपको समझना की क्या मैंने क्या चीज में बेच रहा हूँ? तीसरी जाती है प्रमोशन पे अभी मेरे पास दुकान में ना अभी मैं क्या बताऊँ? अभी कितने लोग आते हैं हमारे पास वो बोलते हैं कि सर मेरी दुकान बहुत अच्छी है, सब अच्छा है, माल भी अच्छा है, सस्ता है । बट किधर लिखा ही नहीं है अभी हम ॅ क्या है वो भी है बट हमारे कुर्ला में कुर्ला में एक हमारे दोस्त दोस्त कहूँगा या क्या कहूँ उनको हमारे कस्टमर है जो जो कुर्ला में उनकी दो सौ फीट की दुकान होगी । दो सौ टू फिफ्टी का मुँह दुकान होगी और वो कम से कम पच्चीस से तीस लाख का धंधा करते हैं । बाॅन सिटी ज्यादा है, लोग ज्यादा है तो बॉम्बे में हो जाता है । बडे शहरों में छोटे शहरों में नहीं होगा बट आपको यह समझना है कि वो कैसे हैं । अभी मैं दुकान में बताया तो मैंने पूछा भाई आप आप हो तो मिल्क मेड करुँगी तो ऍम मिल्क में बिकता बहुत है क्योंकि मैं वन प्लस भेज देता हूँ कहाँ मुझे पता है तुम को बताएगा तो तो ये कस्टमर का जानना आपके में क्या बिक रहा है? ऐसे बिक रहा है बहुत इंपॉर्टेंट है फॅमिली पीछे पाउँगा की अगर है तो मेरे को उसको प्रमोट करना चाहिए । एक बात बताऊँ अगर ऍन चाहिए और ये समझना है कैसे हम मेरी आवाज आ रही है वो हाँ हाँ ऍम तो तो जैसा की मैं कह रहा था कि आपको प्रमोशन बहुत इंपॉर्टेंट है और सही उं बहुत इंपॉर्टेंट है । हमारे पटना के कस्टमर है वो ना मुँह हमको जितने भी हम समझाया तो क्या करते हैं की दुकान में फाइव ॅ फॅर अब तो उसे फर्क नहीं पडता । कस्टमर को बताओ कि कौन से प्रोडक्ट ऍम देखोगे तो बनाएगा । आइफोन के बाजू में दिखाएगा पाॅड तो पहले समझे कि आप प्रमोशन कर क्यों रहे हैं? फिर उसके बाद कब करेंगे? हफ्ता भर पहले कस्टमर को मालूम होना चाहिए कि मेरे दुकान में वो कल से प्रमोशन शुरू है नवरात्रि का । अगर आप कर रहे हो ये फ्राइडे तक आपके दुकान में लग जाना चाहिए । ठीक है और आपके स्टोर में अगर आप कोई चीज देख रहे हो, कोई है तो वो भी आप प्रमोशन में करो तो कस्टमर को तब मालूम पडेगा कि आपकी स्टोर की क्या बोलते है । यू । पी । किया है तो ये बहुत ही इंपॉर्टेंट है । तीन चीज को समझना की हम कैसे करेंगे और क्यों करेंगे और कब करेंगे तो मैं जस्ट यहाँ पे भी पाउँगा अगर आप में से किसी को कोई सवाल है देखो चिंतन भाई है, मनीष भाई हैं, मेरे जी है महेश जी कोई भी अगर मेरे सवाल है तो मुँह पूछिये हमारे कुछ लोग हमारे हमारे फेसबुक पे भी जॉइन किया है तो अगर फेसबुक पे जो भी जॉइन की अगर आपको सवाल ऍम डाल दीजिएगा मैं हमारी टीम उनको बता देंगे कि आपके आपके सवाल जो है कोई भी अगर मिले सवाल हो ऍम अगर हमारे कुछ गाने पे चाय दोस्तों गया तो मैं आपको बताना चाहता हूँ कि हमारे दो काफी अच्छे दुकानदार ऍम इनसे हमने काफी सिखाया तो अगर आपको कुछ बात कर रहा हूँ, कुछ समझा रहा हूँ तो इनसे बात करके इनसे सीख के मैं कर रहा हूँ और अगर कोई और ऍम फेसबुक उं फॅस मुँह रही थी क्या अब आ रही है ऍम ऍम ऍम कॅश आवाज आवाज ब्रेक हो रही है ऍम तो हमें ये क्वेश्चन आया है ये किसी ने पूछा है कि अभी जैसे ऑनलाइन करुँगी तो क्या ऑनलाइन काम करने से होगा? देखो मैं लोगों के लिए ऍम पीठ कर दे रहा हूँ कि अभी जैसे अगर ऑनलाइन खरीदारी बढ गई है तो क्या हम ऑनलाइन करने से फायदा होगा? देखो आप जानो सबसे पहले ऑनलाइन करते हो वो होम डिलीवरी का । तो अगर आप होम डिलीवरी नहीं करते हो तो सबसे पहले शुरू करनी चाहिए । दूसरा हो गया की । लोग ऑनलाइन शॉपिंग कर रहे हैं तो ऑफर भी देखते हैं । अगर आप ऑफर और ये दे रहे हो तभी ऑनलाइन जाइए वरना होम डिलीवरी ऍम, फॅमिली, महीना दो महीना तो एक घंटा दो घंटा में डिलिवरी पकडी है । वो सबसे इंपॉर्टेंट है । कस्टमर का नंबर रखिये, ऍम भेजिये उसको और उसको फोन पे फॅार लीजिये औरतें अभी और मैं स्टेटिस्टिक्स बता रहा हूँ । ग्लोबल स्टेटिस्टिक्स है कि औरतें नाइंटी फाइव परसेंट धंदा टुडे उं ओनली कॅालिंग ऑफलाइन जो पांच पर डे पाँच परसेन्ट झगडा करने की जरूरत नहीं है हमने । हम अभी गवर्न्मेंट इंडिया के साथ भी काम कर रहे हैं वो डी सी को लेके वहाँ पे भी हम यही चैनल देख रहे है कि कि कैसे हम लोगों की मदद करे । ऑनलाइन जाने में फॅस, मॉल मार्किट भी बॉम्बे जैसे शहरों में ज्यादा हुआ है । छोटे शहरों में ऑनलाइन ऑप्शन नहीं आया है । अब तक तो अगर आप को लगता है कि ग्रो श्री के लिए ऑनलाइन करना चाहिए, रहना चाहिए । पहला सवाल पूछिए क्या आपकी होम डिलीवरी बहुत अच्छी है? पहला सवाल दूसरा सवाल क्या आप ऑनलाइन अगर आपके वहाँ बहुत होता है तो क्या आप ऑफर से कम्पलीट कर सकते हैं? तो दो तीसरा अगर ये दोनों मीट होता है तो तीसरा आपको सवाल पूछना चाहिए कि भैया ऍन आता है कि आपको माल बेचने के लिए सब सॉफ्ट यूस कर देते हैं । माल क्या है? वरना अगर और ऑर्डर की और बात बोलो कि भैया अपने मैडम ने अपने ऑर्डर किया और मैं ये बेच नहीं पाया तो नहीं धंधा होगा । ऑनलाइन का धंधा ऐसे काम नहीं करता है, बहुत डिफरेंट है, स्टोर से ले तो इसलिए पहले ये तीन सवाल पूछेगा उसके बाद ही ऑनलाइन जाओ वरना ऑनलाइन मत जाइए । आप ऑलरेडी लोकल में बहुत अच्छा धंधा कर लोगे या ऑनलाइन में जाके फॅमिली मुँह ऍम थोडा दो मिनट दीजिए । आपका सवाल होगा और कोई सवाल है? हमारे है तो हम आज के लिए नहीं कर ले । अनंत कोई सवाल आपका कि मेरा एक सफल है । मैं ये पूछना चाह रहा था कि मेरा दुकान छोटा सा है तो मैं बहुत बडा ऑफर नहीं दे सकता और स्टॉक बहुत ज्यादा नहीं रख सकता हूँ । मैं ऑफर को किस तरीके से मोडिफाइ करो । स्टॉक के साथ थोडा ना छोटे दुकानों को ये समझना इंपॉर्टेंट है की कस्टमर चेंज हो रहा है, ठीक है और आप स्पेस कंस्टेंट में आते हैं तो पहली चीज है कि आपको स्टॉक रोटेशन पे फोकस करना है । हम अट्ठाईस ॅ गोरी की बात करते हैं । ये अट्ठाईस ऍम होना चाहिए । आप अट्ठाईस अट्ठाईस रखने की जरूरत नहीं है । पहली चीज दूसरी की जो भी आपको उसमें आप कस्टमर को समझ के रखो या तो आप एकदम सबसे सस्ता रखो । या तो आप सबसे अच्छा रखो क्योंकि आप दोनों करने जाओगे तो बीच में जाओगे तो नौ महीने हो गया । तीसरा हो गया की आपको ये भी समझना है कि छोटे दुकानों का बडे शहरों में बडे में ये भी कहता हूँ कि बॉम्बे बडा शहर है, अहमदाबाद में बडा शहर है, प्लास्टिक भी बडा शहर है यहां पे लोग अब अब क्या जो बडी शॉपिंग होती है वो डाॅॅ से कर रहे हैं । बडी दुकानों से तो आपका स्टोर कनवीनियंस स्टोर में काउंट करता है । अब अगर कनवीनियंस स्टोर में आपका तो काउंट कर रहा है तो आपको ये देखना है कि मैं कन्वीनियंस के लिए चीजे क्या रखूँ । जैसे हमने एक थाने में पहुँच विडियो बनाया । आपको देखना चाहिए की दुकान तीन सौ प्रॉफिट के आस पास है । मुँह पे है तो नया इलाका भी । पुराना पुराना इलाका भी दो तरह कस्टमर है । उनके पास वो क्या करते हैं कि वो अपनी दुकान को कन्विंस बनाया हुआ है और वो ऑॅल टिकली वहाँ पर कन्वीनियंस वाली भी रखते हैं और इंपॉर्टेंट चीज हुई रखते हैं । उससे क्या होता है कि उनका धंधा भी हो रहा है । मार्जिन भी मिल रहा है । बट वो ऑफर नहीं दे रहे हैं तो या तो आप जल्दी अच्छा बेचो, सस्ता बेचो या सस्ता । अच्छा जल्दी अब ये तीनों मुँह कर लो । अगर आप सस्ता और अच्छा बेचोगे तो होल सेलर से कम्पलीट करोगे । छोटे छोटे दुकान होलसेल लोग काम करते हैं । ठीक है सस्ता, अच्छा, सस्ता और जल्दी तो भैया कोई नहीं बेच पाया ये तो ठीक है तो ये ट्राइंगल को इंपॉर्टेंट है । जल्दी और अच्छा उं ॅ आपको एक दुकान बनी जहाँ कन्वीनियंस बनेगी कस्टमर कोई भी नहीं लगे । ॅ बटर अंडा तो आपके पास चाय चाहिए, आपके पास है बडी शॉपिंग आप शायद कंप्लीट ना कर पाओ तो ये चीज इंपॉर्टेंट है । अभी आती है नवरात्रि के नवरात्रि में सर क्या है कि अगर बडी शॉपिंग बाहर दूसरे स्टोर में हो रही है । अगर आपका कॉम्पिटिशिन है तो आपको देखना है कि लॅा अच्छी आइटम इसमें रखी मैंने बोला था रखी केस में कि आप रखी रखो । अभी हमारे कस्टमर है उन्होंने रखी रखी थी । मैं उनको आपको फोटो दिखाता हूँ । आप मानोगे उनके स्टोर रखी रखी । उनको पांच लाख का मुँह हुआ है । उनकी स्टोर का साइड लगभग दो सौ है । मेरे पास उन का फोटो आया था कि सर देखो आपने बोला मैंने मैंने फोटो रखा । मैंने अपना रखी रखा और आज हो गया । अगर आप कोई दुकान पे करिए क्या आप लोगों को मेरा ऍम एक मिनट दीजियेगा तो मैं आपको मैं आपको फोटो दिखाना चाहता हूँ । फॅर रखी है । छोटे तो रखते हैं फॅस एक दिखाता हूँ कि हमारे कस्टमर है उन्होंने छोटी सी ऍम छोटी दुकानें । उन्होंने अभी उसका फायदा भी देख लिया । ऍम तो अगर आप देखते हैं हम रखा हुआ है । छोटी दुकान दुकान में जाओगे तो आपको लगेगा कि मैं कैसे अपने मुँह यहाँ पे शॉपिंग करता है । दुकान में इन्होंने ये राखी रख के अपना बढाया है । राखी के टाइम पे सिर्फ रखनी टाइम पे ये प्रोडक्ट ऐसा चीज करने में दो चीज इंपॉर्टेंट है । ये पहली चीज आपको दिखाना चाहिए कि आप रख रहे हो तो नॉर्मली क्या मुँह ऊपर रखते हैं । सब दुकान ॅ ऊपर रखेंगे । उन्होंने उसको नीचे कर दिया । स्टोरी होने का डर था बट उन्होंने बोला है जितना अगर मैं करके चलूँगा तो धंधा नहीं करूँगा तो उन्होंने नीचे रखा । ऊपर उन्होंने रखी लगा दिया । अब जैसे उनकी राखी का आइटम देखना शुरू हो गया ना कस्टमर लेने गया और उनका धंधा उस महीने बढ गया है तो ये बहुत इंपॉर्टेंट है । समझना कि आप आप अपने अपने दुकान का छोटे दुकान में कैसे करेंगे? छोटे दुकान के एक और एक बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती है । ऑफर को ये करना अभी हमारे साथ ना ॅ स्टोर जॉइन कर गए हैं । फिर भी रख दीजिए हमारे स्टार है यहाँ बॉम्बे के और छोटे स्टोर में अगर कोई भी डाउट तो मैं तो कहूं । लाॅक स्टोर से सीखिए, कुर्ला में है हमारे साथ काफी काम किए हुए हैं । अभी थोडा आज कल बिजी रहते हैं कि धंदा बहुत चल गया, इनका भी तो आ सकते हैं हम वॉइस पे जी इनका भी लगता है मूड नहीं तो फॅस वो अपने स्टोर में बहुत अच्छा धंदा करते हैं । प्लस सीजनल फेस्टिव मैं बहुत धंधा करते हैं वो यही पकड के कौन सी चीज कब रखनी चाहिए, कैसे रखनी चाहिए और मैं ॅ करता हूँ कि लोगों को दूसरों की दुकान देके सीखना चाहिए । एक बहुत अच्छा ऍम है आप जब स्टोर, छोटे स्टोर लोग डर जाते हैं ऐसी चीजों को आप कर कर के भी कर सकते हैं । हाँ ऍम क्या करूँगा ना छोटे ऍम करेंगे जहाँ पे हम ऍम पाल बताएंगे कि लोग छोटे स्टोर में धंधा अच्छा अच्छा कैसे कर देते हैं और कोई सवाल नहीं नहीं सर । एक चिंतन जी ने एक सवाल पूछा है कि मेरे तीन तीन सवाल पूछ लिया कि हाँ बो ऑफर में क्या करना चाहिए और ऑनलाइन एप्लिकेशन किसके साथ जुडना चाहिए? पहले मैं हाँ वो करता हूँ कितना जी हाँ बो ऑफर में ना पहले तो ये समझो की एक चीज बहुत ज्यादा बिकने वाली होनी चाहिए । ऍम मतलब कोई भी प्रोडक्ट आप लगा लो ठीक है । मैं आपको ऍम देता हूँ कि डॅान वो आया था ठीक है उसमें क्या था? डाॅन होता है ठीक है उसके साथ वो लोग क्या करते हैं? कोई हार्पिक फटाफट डाल देंगे तो क्या होता है कि हाँ ऍम जो टॉयलेट ली है उसका पॅन कम है । डाॅल आपको हर जगह मिलेगा शायद ना मिले क्योंकि लोग आज भी फॅमिली यूस करते हैं तो एक काॅल क्या होता है? एक ऐसी चीज होती है जो हाॅग होती है तो हाँ तो उसमें अपना रिटर्न आ गया । फॅालो मार्जिन उसमें मैंने एक हाइ माँ ऍम यानी कि हारपिक डाल दिया । अभी डॅान अरबी का है । आॅल हार्दिक है तो उन्होंने क्या किया? उन्होंने इसको काम बना दिया और ये हाँ वो बना के वो बेच रहे हैं तो इसमें क्या होता है? मेरा माँ ॅ दोनों पे आता है वो हो जाता है तो समझो अगर मैं डिटॉल के डाॅॅ कमा रहा हूँ । बट मैं टॉपिक पे तो उतना वापस कवर कर लूँगा तो ऐसे कर के वो लोग ऍफ बनाने में बहुत इंपॉर्टेंट ऍम । एक फिल्म एक पीपल बाइक तो अगर वो करोगे तो लोग खरीदेंगे । अगर सब सब हाइ मार्जिन रखा है तो कस्टमर नहीं खरीदेगा । कस्टमर भी बहुत खाना होता है । ठीक है तो रीपीट कर रहा हूँ । हाइ माॅडलिंग लो मार्जिन जाए । मतलब हिंदी में कहता हूँ हाय ज्यादा बिकने वाला काम ऍम प्लस कम बिकने वाला ज्यादा ॅ बनाऊँ और बेचोगे । हंड्रेड पर्सेंट बिकेगा । फॅस थोडा कस्टमर को समझना है हमारे बहुत यूनिक कस्टमर नोटिस सुपर मार्किट बोलते हैं । भोपाल थोडा आगे उन्होंने ये चीज ट्राई की थी उन्होंने क्या किया की ॅ होता है फॉर्मेट सब के वहाँ पे तो उन्होंने क्या किया का एक किलो का ॅ लग गए । अब एक किलो ॅ भी नहीं चलेगा क्योंकि एक किलो मीटर सुपर मार्किट होते गाते दिखता है । अगर आप किसी भी सुपर मार्किट मुँह से बात करो ना तो एक किलो फॅमिली वाला वो खुद पहुँचते हैं तो इसीलिए मगर आप बनाओ ऍम कस्टमर के हिसाब से बनाओ । ऐसी चीज भी बना बनाओ जो आपकी दुकान में बेच बेच ही ना तो ये बहुत इंपॉर्टेंट है । दूसरा सवाल उन्होंने पूछा होगा ऑनलाइन एप्लिकेशन किसके साथ जुडना चाहिए तो मैं सबको कहता हूँ कि ऑनलाइन एप्लिकेशन आप किसी के साथ भी तीन चीज का ख्याल रखो की अगर मैं माल खरीदने के लिए जी रहा हूँ तो क्या वो मेरे वहाँ माल सस्ते में टाइम पे दे पाए? ऍम पाल हमारे बहुत सारे कस्टमर है जो उडान से शॉपिंग करते हैं और उडान पे ऑर्डर भी प्रेस कर देते हैं । बट कभी कभी डिलिवरी में प्रॉब्लम करता है तो ये चीज संभालना बहुत इंपॉर्टेंट है कि आपको मांझी ने अच्छा मिले । तीन चार तो कंपनी जॅाली मान लेता नहीं था । पता नहीं मुझे उडान एक है, अपना क्लब करके शुरू हुआ है । ठीक है अगर आप इंदौर मध्यप्रदेश में हो तो ये कंपनी शाॅट बोलके वो देती है । इन को सबको देख लो और ये माल खरीदने के लिए क्या माल बेचने के लिए है? सर ॅ करके एक चीज है । हमने एक विडियो बनाया है उसपे ॅ जाओगे ना तो सब जगह आपका निकल जाएगा तो आपको वहाँ मिल जायेगा । सनी जी आपको सवाल पूछ रहे थे तो तो ये ये मोटा मोटी कमरूल है और कोई सवाल होगा मेरे लिए तो पूछेगा ठीक है तो मैं मैं आपको कोई सवाल है क्या आप न्यूड कर लेंगे अपने लिए? अपने आप को आप ट्यून पे है तो उसके साथ आपकी आवाज नहीं आ रही ऍम चाहिए । मैं अभी इस पे बात कर रहा था की पहली चीज है सर कि आपके और आपके आजू बाजू के दुकान वाले जो है ठीक है सब लोग जानते हो कि उपवास आइटम ज्यादा दिखता है ये तो सबको पता है तो ये औरत को भी पता है । शॉपिंग आती है तो उपवास के आइटम का एक फॅमिली है जहाँ पे आपको कम पॅन करनी है । अगर आपके मुँह बेचो बट कस्टमर को उपवास का आइटम का ऑफर चलाओ, बोलो कि मेरे वहाँ सबसे सस्ता साबूदाना सबसे ऊपर साइट सबसे ज्यादा मेरे वहाँ मिलेगा और उसका प्राइस लिखो क्योंकि जब मुँह ठीक है और वो कस्टमर को अंदर लाओ, जब वो लेने आएगी ना तो उसको तेल आता हूँ । ये सब के चिपका कस्टमर स्टोर में आना बहुत इंपॉर्टेंट है । मैं भी क्या करता है वो दस प्रोडक्ट दिखाता है जब पांच हजार में से सिर्फ दस ही प्रोडक्ट होता है वो दिखाता है और कस्टमर को अंदर लाके सब प्रोडक्ट भेजता है तो अपने को ये समझना की कैसे हम कस्टमर को अंदर लाए तो पहला आप क्या करो कि उपवास ॅ बहुत इंपॉर्टेंट है । नवरात्री में चलती चलती है ऍम राजा बन जाओ अपने एरिया में सब का धंधा खाया उस दिन का और जब वो कस्टमर बॉल लेने आए ना तो उपवास को ना दुकान के अंदर रखो इसको हम बोलते ऍम ऍम अंदर रखो कस्टमर तो अंदर जब कस्टमर जाएगा ना उसको आजू बाजू बहुत कुछ दिखेगा । ऍम इसके लिए बहुत इंपॉर्टेंट है कि आप कभी भी अगर कोई ऑफर रख रहे हो तो उसको या तो एकदम सामने रखो या तो एकदम अंदर रखो, सामने रखोगे जब आपको ज्यादा मिल रहा है अंदर रखोगे तो करुँगी तो तो ये दो चीजें यूस कीजिये । अगर ऍम सर्विस आपकी दुकान नहीं है नहीं तो आपको क्या करना चाहिए की ओवर द काउंटर स्टोर ऍम पाल दिया है । हमारे भाई थे, उन्होंने रखी रखी थी मैंने तो बहुत छोटी दुकान है । छोटी दुकान में सेल सर्विस भी नहीं है । तो इन्होंने ऍम इराकी की कोई धंधा तो वैसे ही करना बहुत मुश्किल था । हम लोग बडी दुकान से खरीदते हैं तो इन्होंने रखी कर दिया तो ऐसा कुछ आपको डिस्प्ले करना पडेगा । इसलिए बहुत इंपॉर्टेंट है कि कस्टमर को देखे कि आपके पास ये है अच्छा अच्छा तो ये ऐसा करके आपका आपका बढ सकता है और कोई सिंपल मुँह ही नहीं । इस को फॉलो करके सही से करना बहुत इंपॉर्टेंट है । ओके सर, अच्छा तो ऐसे बहुत से बहुत काम करते हैं तो आप भी सफाई होगा । बहुत विडियो देखते रहते हैं तो ठीक है । अगर और कोई सवाल होगा तो मैं चाहूँगा ऍफ का बहुत बहुत धन्यवाद ऍम क्यों
तो दोस्तों आज हम बात करेंगे कि आपने स्टोर को कैसे खूबसूरत और अच्छा बनाए और ऐसा बनाए जिसमें मुँह पिंग करने की सुविधा हो और शॉपिंग करुँगी । तो जिस की बात हम करने वाले हैं उसे कहते हैं फॅमिली आपने अपना स्टोर का ले आउट तैयार कर लिया । आपके पास जो है उसको हम कैसे स्टोर सजा इस को समझाने के लिए हम आपको एक स्टोर पे या एक दर्शन लेके चलते हैं लेकिन उसके पहले मैं आपको ये बताता हूँ । जब भी आप स्टोर स्ट्राँग लगाने का प्लान बना रहे हैं और ये सोच रहे हैं कैसे लगाया जाए तो उसमें ऍफ का रूल, फॉलो, ऍम सुविधा, बीस फॅर आपकी सुविधा, आपकी सुविधा इसलिए कुछ चीजें हाइलाइट करना चाहते हैं, प्रमोट करना चाहते हैं, ज्यादा है उसके हिसाब से लेकिन अस्सी प्रतिशत वो ग्राहक की कन्विंस के हिसाब से होना चाहिए । और का मतलब है कि ग्राहक किस तरह से सोचता है अपनी शॉपिंग के बारे में, अपनी शॉपिंग के बारे में, उसके हिसाब से । तो चलिए हम अपने एक स्टोर दर्शन पर चलते हैं और आपको दिखाते हैं कि उसमें क्या और क्या सोच है उस तरह का ऍम ये ऍम उसके बाहर आपको दिखेगा क्या । क्या मुँह चल रहे हैं ताकि अगर आप ॅ नहीं किया है तो सबको अपनी शॉपिंग ऍम कर सकते हैं । अब जैसे ही है आपको एक मिलता है प्रमोशन का जिसपे फॅमिली है तो उस प्रमोशन का फायदा उठा के शायद ऍम या ॅ नहीं किया हुआ है तब भी प्रमोशन होता है । सबसे पहली चीज होती है खाने पीने, मुँह पहले लाना और उसमें भी जब बनाते हैं तो पहले सोचते हैं सुबह की चाय ॅ यहाँ ऍम अल ऍम शुरू किया गया है चाय कॉफी के साथ और उसी तरह बच्चों के लिए तो देने वाले हैं । वो सब चीजें एक साथ रखी । जैसे ही आगे बढेंगे जहाँ हमने चाय ऍम कर लिया उसके बाद आपको दिखेगा ना चाय के साथ काम आने वाली चीजें । जैसे कि बिस्किट तो बिस्किट की सारी उसके साथ लगी हुई है । तो जब आप चाय और नाश्ता कर रहे हैं साथ ही बिस्किट भी करना है । बिस्किट के बाद जब आगे बढते हैं आप सीधे ग्रो ऍम में जाते हैं जो आपकी मंत्री शॉपिंग का सबसे बडा है । आपका दाल चावल ये मुँह ही है और खाना बनाने के लिए इन सब से मुँह में जो चीजें साथ में लगती है वो भी उसी के साथ रखा है जैसे हो गए ये सब चीजें आपके गिनतियां होती है । आमतौर पहुंॅचे रखा जाता है यहाँ आपको बीच में दिखाई पड रहा है । लेकिन आपने जब मुँह ऍम जाते हाँ फिर सारी चीजें ॅ होती है । जैसे ऍम एक साथ है, उसमें हो गया या लिक्विड हो गया मुँह एक साथ मिलेगी । उसके बाद क्लीनिंग ही मुँह एक साथ मिलेगी । यहाँ ॅ देखेंगे, मुँह हैं । आमतौर पर सही नहीं है लेकिन ये आप बाहर जाते वक्त जब मुँह जा रहे हैं तो मुँह ले सकते हैं । इसके लिए इस सोच के साथ वहाँ नौं जब कवर हो गए उसके बाद आप देखिये आखिर में आपको ड्रिंग्स मिलेंगे या चीजें जो ठंडी रखी जाती है वो चीजें मिल रही है ताकि आपको वो सामान लेके पूरी शॉपिंग करनी पडे और शॉपिंग के आखिर में और जैसे ही आप ऍम करते हैं वहाँ ऐसे होते हैं जो अपने फॅमिली दिख रही है । जो आप अपनी शॉपिंग होने के बावजूद भी कुछ आइटम कर लेंगे या बच्चे आपके साथ है तो उठा लेंगे या इस तरह चीजें आपको मिलेगी तो आपने ये देखा किस तरह फॅमिली किया जाता है । जैसे मैंने कहा इसका मकसद यही है कि कस्टमर के लिए सुविधा हो और सारी ॅ एक साथ हो और ऍम जो है उसका हो है । कस्टमर शॉपिंग के हिसाब से अगर आप भी अपने सोच का ऍम अच्छी तरह बनाना चाहते हैं और उसमें कोई मदद चाहते हैं तो हमें संपर्क कर सकते हैं । नीचे फोन नंबर
हेलो दोस्तों आप में से बहुत लोग अक्सर हमसे ये सवाल पूछते हैं कि क्या हमें एक फ्रेंचाइजी उं के साथ जाना चाहिए या अपना खुद का दुकान अपने आप चलाना चाहिए तो ये बहुत ऐसा क्वेश्चन है जिसमें आपको पर्सनल डिसिप्लिन लेना होगा । लेकिन हम आज आपको इसके बारे में कुछ और जानकारी देंगे जिससे आप का ये फैसला लेना आसान हो जाए तो पहली बात तो फ्रैंचाइज है । क्या फ्रेंचाइज एक तरह का कानूनी अरेंज मिंट है जो आप किसी कंपनी या ब्रांड के साथ करते हैं और उस अरेंज मिंट के हिसाब से आप उस कंपनी से प्रोडक्ट हो गए, सिस्टम हो गए, ब्लॅड हो गया, उनकी सेवाएं हैं, सब उसका प्रयोग करते हैं और इस तरह के अरेंज मिंट को एक फ्रेंचाइज अरेंज मिंट कहा जाता है । तो अब समझते हैं कि फॅमिली में क्या क्या फायदा और क्या क्या नुकसान है? तो पहले हम फायदे की बात करते हैं । फ्रेंचाइज में आपको एक सफल और सिद्ध किया हुआ बिजनिस मेडल मिलता है जिससे आपको पता होता है कि ये फ्रेंचाइज का बिजनिस अच्छा चल रहा है या नहीं । दूसरी चीज है उस फ्रेंचाइज का एक ब्लॅड नेम होता है और आपकी दुकान को वो ब्लॅड मिलता है उसकी वजह से आपकी एक पहचान बन जाती है । फ्रेंचाइज से आपको ट्रेनिंग और सपोर्ट भी मिलता है कि हर चीज जो किराना में काम करने का तरीका है वो कैसे करना चाहिए । तो आपको और आपके स्टाॅफ को वो ट्रेनिंग भी फ्रेंचाइज से मिल जाती है । जब कोई फ्रेंचाइज देता है तो उसके पास बहुत सारे फ्रेंचाइज होते हैं और वो अगर प्रोडक्ट सप्लाई करता है खुद खरीद के बेचता है तो एक स्केल जो है वो उसके पास काफी बडा होता है । उसके एल्का फायदा फ्रेंचाइज देने वाले को तो होता ही है । आप को भी एक किराना फ्रेंचाइज लेने के नाते जो है वो फायदा स्केल का मिलता है । साथ ही साथ वो फ्रेंचाइज देने वाला ब्लॅड आपको आपकी माँ टिकिटिंग में भी सहायता करता है । तो ये सब मिलाकर जब ये सब चीजे आपको मिलती है तो आपका रिस्क काफी हद तक जो बिजनिस का रिस्क है काफी हद तक कम हो जाता है । फ्रेंचाइज मुँह अक्सर आपको एक सॉफ्टवेर भी देते हैं जो कि किराना के लिए आपकी तरह बिजनिस के लिए उसमें काम आता है और टेस्टी होता है । फ्रेंचाइसी से जुडने के नाते आप बहुत सारे अपने जैसे किराना और सुपर मार्किट वाला जैसे लोगों से जुड जाते हैं । जिससे आपको जो आपकी नॉलेज है, इन्फर्मेशन है, ज्ञान है उसका आदान कितान भी आसान हो जाता है । अब हम देखते हैं कि फ्रेंचाइज लेने के नुकसान क्या क्या है । डाउन साइड क्या क्या है आप जब अपना स्टोर बनाते हैं उसमें आपका खर्च तो होता ही है लेकिन जब फ्लॅाप को उसकी भी फीस उं देनी पडती है जो आपके कॉस्ट में जुड जाता है । फीस के अलावा आपके पास एक कॉस्ट जुड जाता है जो एक्स्ट्र कॉस्ट में आता है । जैसे फ्रेंचाइज की रॉयल्टी हो गयी, ॅ टाइपिंग की फीस हो गई या किसी और तरह का जो खर्चा आपको फ्रेंचाइज देने वाली कंपनी को देना पडता है । फ्रेंचाइज लेने के बाद आपकी अपनी आजादी रिस्ट्रिक्ट या हो जाती है क्योंकि अपनी दुकान में आप अपनी मर्जी से जो जॉइन कर सकते हैं लेकिन एक फ्रेंचाइजी अग्रीमेंट के तहत आपके ऊपर कुछ रिस्ट्रिक्शन और रुकावट होती है । इस तरह से आपकी आजादी में थोडी सी रुकावट तो आ जाती है और इसी वजह से आप कुछ नया करना चाहे कुछ क्रिएटिव करना चाहे, जो आपकी दुकान के लिए, आपके कस्टमर के लिए, आपके मार्किट के लिए बेहतर है, वो सब आप नहीं कर पाएंगे ये आपका नुकसान हुआ किसी फॅमिली के जुडने की वजह से । अगर उस फ्रेंचाइज के सिस्टम में किसी और फ्रेंचाइजी का कोई ॅ एशिन का नुकसान होता है या उसकी बदनामी होती है तो उसका असर आप पर भी पडेगा क्योंकि आप भी वही ब्लॅड चला रहे हैं और एक बार फ्रेंचाइजी लेने के बाद कुछ रिस्ट्रिक्शन भी होते हैं कि आपको इतने टाइम तक उस फ्रेंचाइज अरेंज मिंट से बंधे रहना है । इस तरह से आप इमीडिएट जब चाहे एक्सिट तो नहीं कर पाएंगे । इसके साथ साथ कभी होता है अगर वो फ्रेंचाइज देने वाली कंपनी ने आपके आस पास बहुत से लोगों को फॅस दे दिया तो आप उन्हें आपस में ही कॉम्पिटिशिन करते रह जायेंगे और इस पर आपका कोई कंट्रोल नहीं होगा । साथ ही साथ जब आप जो भी कमाते हैं प्रॉफिट कमाते हैं उसमें का एक हिस्सा तो फ्रेंचाइज कंपनी के पास जाएगा । तो ये सब चीजें नहीं डाउन साइड फ्रेंचाइज लेने के उम्मीद करता हूँ की ये चीज आपको अभी तक समझ आ गई होगी । अब हम बात करेंगे कि एक फ्रेंचाइजी लेने के टाइम आपको क्या क्या चीजों पर ध्यान देना चाहिए ताकि आप उसका सही फैसला कर सके । सबसे पहली चीज है बिजनिस मिडल । जो फ्रेंचाइज आप कंसिडर कर रहे लेना चाहते हैं उसको देखे समझे । दूसरों से बात करके पता लगाए की उनका बिजनिस मिडल सफल है कि नहीं? प्रोफिटेबल है कि नहीं अच्छा कर रहा है या नहीं उसके बाद ही उसके फेवर में फैसला करें । दूसरी चीज है उस फ्रेंचाइज के ब्लॅड नेम में कितनी ताकत है क्योंकि आप जब फ्रेंचाइज लेते हैं तो उसका फायदा आपको मिलना चाहिए । आप उसके लिए पैसे देते हैं तो अगर उसका ब्राॅड नेम स्ट्रॉंग नहीं होगा, उस ब्लॅड नेम की वजह से आप के पास एक्स्ट्र कस्टमर नहीं आ रहे हैं । तब शायद आपको वो ब्लॅड अपने स्टोर पे लगाने का फायदा नहीं होगा । साथ ही साथ यह भी देखिए आप की लागत जो स्टोर बनाने में आने वाली है उस लागत पे और कितना खर्च आपको फ्रेंचाइज की वजह से देना पडेगा । चाहे वो पहली बार हो या हाँ गोइंग बिजनिस चलाते वक्त आपको वो खर्च करना पडे एक चीज और देखिये कि वो कितना सपोर्ट और ट्रेनिंग आपको देने वाले हैं अपना बिजनिस चलाने के लिए । उसके बाद देखिये की माँ किटिंग करने के लिए वो किस तरह का सपोर्ट आपको दे रहे हैं और उसका आपको क्या फायदा होगा । इसके बाद देखिए कि टेक्नोलॉजी में किस तरह का सपोर्ट दे रहे हैं । उसकी लागत कितनी है, उसका फायदा कितना है । वो सॉफ्टवेर कितना अच्छा है जो आपको आपका बिजनिस चलाने में मदद करेगा । और फिर उसके बाद यह देखिए कि कानूनी तौर पे उसकी मुँह कंडिशन क्या है? आपको कितने दिन तक लोग रहना पडेगा उस अरेंज मिंट के साथ अगर आप एक्सिट करना चाहते हैं तो कितना आसान कितना मुश्किल होगा तो उसका एक कानूनी नजरिये से उसका जरूर अध्ययन करें । अब हम आपको बताएँगे कुछ ऐसी कंपनियों के नाम जो कि फ्रेंचाइज, अरेंज मिंट किराना के साथ करते हैं । उनमें से कुछ कंपनियाँ है सॅान्ग जो पूरे भारत में हाँ परेट करती है । किराना किंग जो खास कर के राजस्थान के एरिया में हाँ परेट करते हैं । ग्रोसरी फॉर यू ॅ पूरे पूरे इंडिया में इनके हाँ पर एशिन है । फॅस फॅस भी भारत के का काफी कोनों में फैली हुई है और दी नूश हाँ वो ट्वेंटी फोर ऍम चलने वाले स्टोर की चेन है । तो ये है कुछ नाम और अगर आपको इन कंपनियों के बारे में या किसी और फॅमिली के बारे में और अधिक जानकारी चाहिए तो आप प्लीज हमें कमेंट में लिखकर बताए और हम कोशिश करेंगे कि आपको उनके बारे में जानकारी और पहुँचा है । धन्यवाद
हूँ आपके और हमारे करता है हमारे दुख तो है अपना और बिक्री बना तो हम सभी है गणेश जी का आगमन करने और इसी के साथ हमारे दुकान हो और बिक्री भी आप कर सकते हैं । हम इस विडियो जानेंगे हम कौन हैं जिससे हमारी बिक्री बढ या डिस्प्ले होना चाहिए और और जैसे जैसे आपके तो हैं हम प्रोडक्ट । वैसे तो के दौरान ज्यादा पूजा के आइटम जैसे कुमकुम चावल होता है या फिर भोग लगाने शक्कर और मुँह मुँह ये होता है । इसके अलावा कुछ होती है फॅमिली गणेश चतुर्थी । टाइम बिक्री उसकी बढ जाती है तो मुँह के लिए जान हो गई हो गया हो गया हो गया । फिर भोग जो हमारे मुँह बनते हैं तो उसका मुँह हो गया का हो गया वो मुँह आती है फिर ही शाॅ वगैरह और इसके साथ ऍम हो गया हो गया । ये सब होता है फॅमिली चलती लेकिन उसका उपयोग बढ जाता है जैसे मुँह ये हो गया फिर सुख की रस्सी ये सब भी होता है । अब मैं हूँ आपने ये सारे आइटम मुँह लेकिन ऐसा आइडिया है जिससे आपका समय बचेगा । कस्टमर सामान अब जैसे कुछ आइटम सॅान्ग । इससे फायदा ये होगा कि आपके कस्टमर मुँह नहीं और दूसरा अगर वो ऍम मिल जाता है तो उनका ध्यान दूसरे मुँह ज्यादा रहेगा । आपके मुँह जैसे । उधर आपने एक डिस पहुंॅच जिसके अंदर हो गए स्कूल हो गया हो गए ये सारा या मुँह जो बनते हैं उसके मुँह किसान, शहर, खसखस, कुर ये सब एक साथ रख सकते हैं तो ऍम रखेंगे तो उनका ध्यान दूसरी बिक्री और मुँह भी जायेगा । हो गए हमारे प्रोडक्ट लेकिन कैसे ताकि हमारे मुँह चले गए इस सारा सामान इसको कर हमारे पास तीन पहला स्टोर का आगे का हिस्सा है । जैसे स्टोर, फ्रंट, उसको आप उसको आप सजा सकते हैं जैसे उसके ऊपर स्टिकर लगा दिया या फिर फूलों से लाइफ से सजा दिया ताकि समझ में आएगा यहाँ आ रही है एक बार ध्यान रखना । आपकी किराना दुकान कस्टमर को याद दिलाना चाहिए की भई ये त्यौहार है और इस इस समय उनको आप सामान मिलता है । दूसरी आप अपने स्टोर ऍम या एक पूरा हिस्सा । उसको आप सिर्फ गणेश चतुर्थी ऍम मुँह ताकि एक ही जगह से आप कस्टमर को और तीसरी आप अपने स्टोर बिलिंग काउंटर हाँ प्रोडक्ट रख सकते हैं जैसे कि मोदी ॅ हो गया या फिर ऍम । तो ये अगर आप स्टोर बिलिंग काउंटर पे रहते हैं तो कस्टमर करते टाइम वेस्ट कर रहे हैं तो उनका ध्यान नहीं देते हैं और फिर वो हमें ये तो हमें ये प्रोडक्ट रखने चाहिए लेकिन कस्टमर को आकर्षित करने के लिए हमें कुछ मुँह देने होंगे । इसीलिए काफी बार त्यौहार समय काफी कंपनियाँ ऑफर और डिस्काउंट लेके आती है जो आपकी दुकान है तो मुँह को अपने कस्टमर भी पहुँचा सकते हैं और अगर आप खुद से डिस्काउंट रखना चाहते हैं तो वो भी आपसे गणेश चतुर्थी के लिए जो ॅ होते हैं उसके ऊपर रख सकते हैं । उदाहरण के तौर पे अगर मुँह दो उसके साठ किलो शकल देख लीजिए या फिर किसी एक किलो गुड तो उसके साथ मुँह । इससे आपके कस्टमर को भी आप कर सकते हैं और उनके साथ आकर भी अच्छा ऑफर ऍम दिया सारे प्रोडक्ट्स लेकिन ये सब वेस्ट हो जाएगा । अगर आपने इसका प्रचार तो आपके दुकान में ये ऍम हो तो मुँह प्रोडक्ट्स की जो मुँह फ्री मुँह आपको ऍम बिना होंगे, किराना तो मुँह कर सकते हैं वो ऍम और उन्हें बता सकते हैं । आपकी दुकान में ये सारे प्रोडक्ट मिलते हैं उसके ऊपर गणेश चतुर्थी ऍम दूसरा सोशल मीडिया ऍम कहीं भी आप अपने स्टोर का एक पेस्ट बना दीजिये और उसके ऊपर ये सारी इन्फॉर्मेशन और तीसरी आपने स्टोर बाहर खुद से एक बडा ऍम दीजिये जिसके अंदर आपके दुकान में मिलने वाली फॅमिली हो । जिसे देखकर दूर भी कोई कस्टमर चलते जाए तो उसको उसके बारे में आपको ऍम बनाने बोला । वो करेंगे तो भाई इसमें मदद कर देगा । आपकी ॅ अब जैसे ही उधर जायेंगे आपको प्रोडक्ट ऍम और बस ऍम । अगर आपको ये ऍम हो, जल्दी लाइक कर दीजिए और ऍम ताकि हम जब भी आप के लिए तो आपको सबसे पहले पहुँच । अगर आप चाहते हैं कि हम आपके ऐसे और मुँह या कोई ऐसा टॉपिक है जिसके बारे में आप चाहते हैं हम विडियो तो फॅमिली आप से अलग ही धन्यवाद ।
फॅालो दोस्तों जैसा आप जानते हैं कि हम किराना फ्रेंड्स में आपके लिए ऐसी जानकारी लाते हैं जो कि आपके बिजनेस को बदलने और चलाने में आपकी मदद करे । इसी तरह से हमने शुरू किया है किराना और सुपर मार्किट में इस्तेमाल होने वाले सॉफ्टवेर के बारे में रीव्यू करना, उसकी जानकारी देना । इसके पहले हमने कुछ सॉफ्टवेर रीव्यू किए थे और आप लोगों से काफी रिक्वेस्ट आई की हम लोग मार्ग का सॉफ्टवेर के बारे में रीव्यू आपको पेश करें तो आज हम वही करने वाले हैं । इसके पहले की हम माँग सॉफ्टवेर के बारे में बात करें । आप ये समझ लीजिए कि किसी भी सॉफ्टवेर का प्रयोग आपके बिजनिस में कितना महत्वपूर्ण है । अगर आप अपना बिजनिस किसी डॅा जानकारी के बगैर चला रहे हैं तो आप एक बहुत बडी हाँ पर टू निटी और मौका मिस कर रहे हैं । आप जब सॉफ्टवेयर का प्रयोग करते हैं तो आपके कस्टमर को सहूलियत तो होती ही है । आपको बहुत ही इंपॉर्टेंट और जरूरी जानकारी मिलती है जिसके आधार पर आप अपने बिजनिस के फैसले लेते हैं जैसे कि बाइंग का फैसला कितना माल रखना है, कब खरीदना है ये सब चीजें और आप जानते हैं कि और आप इससे काफी भाई ये शिकायत करते हैं कि अब ई कॉमर्स से हमारे बिजनिस पे फरक पडने लगा है । अब ई कॉमर्स ऐसी चीज है जो बढेगी और आपके पास दो रास्ते हैं या तो आप उससे भाग जाए या उसमें भाग ले । अब ये आपके ऊपर है कि आप को उसमें हिस्सा लेना है और ईकॉमर्स और होम डिलीवरी भी करना है । तो ये करने के लिए भी आपको सॉफ्टवेर और इन्फर्मेशन की जरूरत पडेगी ताकि आपके पास क्या प्रोडक्ट है, अवेलेबल है या नहीं । कितनी क्वांटिटी में अवेलेबल है ये सब इन्फर्मेशन मिल सके बिना इसके आप ई कॉमर्स में भी हिस्सा नहीं ले पाएंगे । तो जैसा मैंने कहा कि आज हम बात करेंगे माँग सॉफ्टवेर की तो सबसे पहली चीज तो जो आप सॉफ्टवेर से एक्सपेक्ट करते हैं वो है बिलिंग तो माँ सॉफ्टवेर में बिलिंग में जो आपको सारी फसिलिटी फीचर चाहिए वो अवेलेबल है जैसे बारकोट से स्क्वाॅड प्रोडक्ट की पहचान करना, अलग अलग तरह के पे मिंट के मॅन यूपी उसका ॅ करना । साथ ही साथ उसके अंदर अनेक प्रकार की स्कीम की सुविधा है कि अगर आप के पास बहुत सारी स्कीम है तो आप अपने पॉइंट ऑफ सेल के जरिए उस टीम स्कीम को मॅन इज कर सकते हैं, गिफ्ट वाउचर, कूपन वगैरह ॅ कर सकते हैं और साथ ही साथ इसमें ड्रॉर के साथ लिंकिंग की फसिलिटी है ताकि बिलिंग के साथ आपका ड्रॉर खुल सके । साथ ही साथ अगर आप लू मुँह बेचते हैं तो उसको वजन से बेचते हैं । उस सब की भी सुविधा आपके पास है । तो कुल मिलाकर बिलिंग के लिए एक किराना या सुपर मार्किट में जिस चीज की जरूरत होती है वो सारी सुविधाएं इसमें मौजूद है । इसके बाद आता है इन्वैंटरी इन्वैंटरी के लिए आपके पास स्टॉक जो मेंटेन होना चाहिए वो आप इसमें कर सकते हैं । आप साथ ही साथ किस लेवल का स्टॉक आने पर आपको फिर से ऑर्डर करना है वो लेवल भी आप डिसाइड करके इसमें फिक्स कर सकते हैं । ताकि आपको पता चले आपको उस मॉल की को फिर से ऑर्डर करना है । अगर आप एक स्पाइसी डेट और ऍम करना चाहते हैं तो वो भी इसमें इस इस की सुविधा है और आप अपनी इन्वैंटरी किसी भी यूनिट में जैसे वजन से नंबर से फॅस करना चाहे तो ये सारी सुविधा उपलब्ध है । तो कुल मिलाकर आप की इन फॅमिली कीजो भी जरूरतें हैं । इस सॉफ्टवेर से पूरी होती है । साथ ही साथ इसके अंदर अकाउंटिंग के भी फीचर है जिसके अंदर आपका पर्ची, सेल रिटर्न ये सब चीजें चीजों का हिसाब रहता है । साथ ही साथ आपका जो ऍम वगैरा का हिसाब भी रहता है तो अकाउंटिंग भी ये सॉफ्टवेर से की जा सकती है । आप इसके बाद आता है फॅस ये सब करने के बाद आपको क्या इन्फॉर्मेशन मिलती है और सबसे बडी इन्फर्मेशन की जरूरत होती है आपको साॅस करना आप की बिक्री की आॅल इस इस करना आपकी कॅटेगरी का परफॉर्मेंस समझना, उसका कंट्रिब्यूशन समझना और साथ ही साथ फॅस मूविंग स्लो मूविंग की पहचान करना तो इस तरह की सारी रिपोर्ट्स भी आपको आसानी से मिल जाती है । इसके बाद कुछ लोग यूस करना चाहते हैं अपने सॉफ्टवेर को कस्टमर रिलेशिनशिप ॅ मिंट के लिए तो उसके लिए भी कस्टमर का डिटेल आप इसमें कॅर कर सकते हैं । आपकी बिलिंग कस्टमर के नंबर के हिसाब से उसके मेंबरशिप के हिसाब से कर सकते हैं और उस कस्टमर की सारी पर्च इस हिस्ट्री आपको मिल जाती है । इसके बाद आता है कम्प्लाइंस कम्प्लाइंस में आपको फॅस टीका रिटर्न फाइल करने की सुविधा है । इसके अंदर और आपका ॅ वगैरह की भी सुविधा इस सॉफ्टवेर में मिल जाती है तो और इस सॉफ्टवेर की कीमत आप की जरूरत के हिसाब से रखी गई है । इसमें अनेक प्रकार के पैकेज है और जो कि उनका कॅाल कॉस्ट आठ हजार नौ सौ इक्यानबे से लेकर पच्चीस हजार दो सौ के बीच में है जो आपकी जरूरत के हिसाब से होता है और आपको फॅमिली उसको रीनू करना पडता है । इस सॉफ्टवेर की खास विशेषताओं में आती है चीजें जैसे कि आपके सॉफ्टवेर में जो भी फीचर है वो सर्च बाँट से ढूंढ सकते हैं । जैसे आपको प्रोडक्ट रिटर्न कराना है और आपको नहीं पता तो अगर आप रिटर्न टाइप करेंगे तो आपको वो फीचर सॉफ्टवेर में मिल जाता है और यूजर के लिए इसको यूस करना काफी आसान है और सिंपल है और इसके अंदर एक और फीचर है कि आपको वॅार के आपके सप्लाइ की जानकारी जो गूगल पे अवेलेबल है वहाँ से लेकर वो आपको आपके वॅार की जानकारी भी देता है । वो इसका एक स्पेशल फीचर है तो आप की किराना की सुपर मार्किट की जरुरत है । इस सॉफ्टवेर से पूरी होती है अपनी जरूरत के हिसाब से और अपने बजट के हिसाब से आप अपने सॉफ्टवेर का चुनाव कर सकते हैं । अगर आपको इसी तरह के किसी सॉफ्टवेर के वेंडरसे कैंट करना है या आपके प्रोडक्ट की जरूरतों के अलावा और जो भी चीजों की जरूरत पडती है आपको अपने स्टोर में अपना स्टोर चलाने के लिए जैसे आपको फिक्चर चाहिए । ऍम ये सब चाहिए या किसी भी अन्य प्रकार के अगर वॅार की जरूरत है तो आप किराना फ्रेंड्स के फॅार सप्लाइ ऍम इन सबका डिटेल पा सकते हैं । उसके बारे में जानकारी मिलेगी और आप उनसे डाॅट भी कर सकते हैं ।
प्लस बस दो मिनट और रुकेंगे और फिर हम इस वॅार हुआत करेंगे जहाँ हम जानेंगे पांच ऐसे तरीके जिससे आप रखी और वो नाम में अपनी सेल बढा सकते हैं और कौन सी ऐसी चीज है जो कर सकते हैं जिससे आप की सेल बढे । मैं हमारे सभी किराना भाइयों को एक दर्ख्वास्त करुँगी की वो अपने आप को म्यूट रखे और जब भी हम आपको बीच में मौका देते रहेंगे अजीत जी से सवाल करने का तब आप अपने आपको अनयूज्ड करके सवाल कर सकते हैं । प्लीज तब तक के लिए थोडा अपने आप को म्यूट पे रखें । कोई अगर आपको सवाल है या कुछ जाना है तो हम आपको मौका देंगे तब आप अपने आपको अनु करके पूछ सकते हैं । हालांकि मैं हमारे किराना भाइयों को बताना चाहती हूँ की इन डाॅगी हमारे साथ जुडे हुए हैं । वो आ गए हैं आप लोगों के साथ बात करने और आपको बताने की कौन सी ऐसी चीजें कर सकते हैं । अपनी सेल बढाने इस त्यौहार के समय बस हम हमारे दूसरे किराना भाइयों के लिए थोडा दो पाँच मिनट रुक जाते हैं क्या? ताकि उन वो भी हमारे इस वॅार का लाभ उठा सके तो हम आपका सबका ज्यादा वक्त जाया नहीं करेंगे और शुरुवात करेंगे ऍर की तो पहले इस वॅार की शुरुआत करने से पहले हम हमारे साथ जो जुडे है इंद्रजीत जी उनके बारे में थोडा हम आपको बताएँगे कि इंद्रजीत जी खुद एक सुपर मार्किट वाला है । वो बहुत टाइम से अपना एक सफल सूपर मार्किट चला रहे हैं और हाल ही में उनकी जो परिवार सुपर मार्किट है उसकी हम ने खानी किराना फॅमिली थी क्योंकि वो इतनी दिलचस्प थी तो हम आप अगर अगर आप लोगों ने किराना फॅालो नहीं किया है तो प्लीज किराना फॅालो करके देखिएगा परिवार सूपर मार्किट ओनर इंद्रजीत जी की कहानी अच्छा सुपर मार्किट तो है ही लेकिन इंद्रजीत जी की खुद की एक चार कन्सल्टेंसी भी है जहाँ वो सुपर मार्किट में अगर स्टाॅफ वगैरह आता है या उनको ट्रेनिंग कैसे देनी है । ये सब कई सुविधा भी एनर्जी जी देते हैं तो हम इस के अंदर शुरू होते हैं और आखिर में आपको जितनी भी सारी इन्फर्मेशन है जहाँ पे आप हमसे या इंद्रजीत जी से उनकी सर्विसिज ले रही है । अगर आपको तो हम आपको सारी काॅन् फर्म एशिन देंगे तो आज के फॅर हमारा टॉपिक है वो है कि पांच तरीके रखी और वो नाम में कमाने की या पांच ऐसे तरीके जिससे हमारी रखी और वो नाम की सेल बढेगी । ठीक है अब त्यौहार का सीजन है । त्यौहार का मौका है तो लोग हमारे भारत वर्ष में सब जगह त्यौहार को धूमधाम से मनाया जाता है । लेकिन हम किराना वाले जो है हम कैसे इसमें हमारी बिक्री और बडा है ताकि कस्टमर हमसे समान ज्यादा ले । ये सब की जो थोडी ट्रिक्स टेक्नीक्स वगैरह है वो आज हम इंद्रजीत जी से जानेंगे । एक रिक्वेस्ट है सभी भाइयों को हमारे किराना भाई और बहनों को कि जब इंद्रजीत जी बात कर रहे हैं तो कृपया करके अपने आपको म्यूट रखियेगा हम आपको बीच में मौका देंगे आपके सवाल करने का आपको अगर कोई सवाल है तो या तो आप यहाँ पे फॅस में डाल सकते हैं या आप जब सवाल करने का मौका दिया जाए तब खुद को अनु करके ये सवाल पूछ सकते हैं । ठीक है तो मैं अभी थोडा ज्यादा नहीं लुंगी और मैं इंद्रजीत जी से रिक्वेस्ट करुँगी की वो अपने हिसाब से अपने किराना भाइयों के लिए जब ट्रिप ट्रिक्स लाए हैं अपने खजाने में से पिटारे वैसे वो प्लीज उनके साथ शेयर कर दी । चलो ॅ गायत्री जी थैंक्यू किराना फ्रेंड्स आप सभी भारत के अलग अलग भागों से इस वॅार के लिए जुटे हुए मेरे किराना मित्रों आप सबको बहुत बहुत नमस्कार और आने वाले अच्छे फेस्टिवल की शुरुआत की । बहुत बहुत शुभकामनाएं जिससे हम सब हमारे देश के देश में मनाए बनाए जाने वाले आॅल में अच्छी तरह से कस्टमर को सर्व कर सके, अच्छा ऑफर दे सकें और सभी का फेस्टिवल और सभी के त्यौहार अच्छे से बिल्ड हो जाए । यही मनोकामना के साथ में हम आज का वॅार शुरू करते हैं । ऍम सबसे पहले तो मैं आपके सामने ये चीज रखूंगा की जो पांच तरीके हमारे राखिया ओनम में हम देखने वाले हैं उन सब तरीकों को डिस्कस अगर करना है तो हम स्टाॅप जायेंगे तो जो पांच तरीके हम ऍम इसमें इसका जो पहला सब्जेक्ट था कि फॅस टिवल बिजनिस का प्लानिंग क्यों करना चाहिए? तो फेस्टिवल का बिजनिस पॅन इसलिए करना चाहिए कि जो फॅस टिवल अगर हमारे स्टोर में कस्टमर आता है तो उसका दिमाग में ये चीज कम से कम पंद्रह दिन बीस दिन पहले से चले तो इसलिए उस फेस्टिवल का प्लानिंग हमको करना चाहिए । अभी प्लानिंग में क्या क्या आ सकता है तो प्लानिंग में हमारा स्टाॅक मिंट आ सकता है । हमारे पिछले साल के सॉरी पोर्ट आ सकते हैं । हमारा इस साल का एडवरटाइजिंग का प्लानिंग आ सकता है । हमारे प्रमोशन की अलग अलग एक्टिविटी उसमें आ सकती है या फॅस टिवल से रिलेटिव कोई कोर प्रोडक्ट है, स्पेशल प्रोडक्ट है । अभी जैसे अगर हम रखी की बात करते हैं तो राखी के फेस्टिवल में सबसे इंपॉर्टेंट चीज है कि रखी रखी ऍम तो वो रक्षा बंधन के जो प्रोडक्ट है तो उसमें राखी आती है । तो फिर रखी की कौनसी वराइटी और जो ऍर इज रेंज जो हमारे स्टोर में आने वाले कस्टमर अभी हर स्टोर का, कस्टमर का जो आने का कॅश है या उसकी पे ॅ सिटी है । ये ऑलमोस्ट ऑलमोस्ट हम सभी इसको पता है । यानी स्टोर ओनर को पता होता है अपने कस्टमर क्लॉस की तो वो उस को ध्यान में रखते हुए उसको ऍम करने के हिसाब से हम किस तरह की रखी किस रेंज रखी, किस क्वालिटी की हमारे पास में मेंटेन कर सकते हैं, इसका विचार करना चाहिए । इसके अलावा खाने पीना यानी भारत और दुनिया में कोई भी फेस्टिवल जो होता है उसमें स्पेशली भारत की अगर हम बात करते हैं तो कोई भी ऍम के मिठाई पकवान के सिवा पूरा नहीं होता तो इस रक्षा बंधन में नमकीन है, मिठाइयाँ है, फॅमिली ढाई में गुलाब का बना सकता है, रसगुल्ले आते हैं, सोनपपडी आती है तो ऐसे कौन से अच्छे कंपनी के प्रोडक्ट्स अच्छे रेट्स के ऊपर हम किस तरह से हमारे शोर में डिस्प्ले कर कर उन को अच्छे से अच्छे लोकेशन पे प्रमोट या थोडा स्टेक लगाकर थोडा डिस्प्ले लगाकर प्रॉपर बॅान्डिंग करकर और उस पिरियड में ड्राईफूट्स को भी अच्छी तरह से प्रमोट करना । कुछ अच्छे माँ जिनपे अच्छे रेट्स पे, कस्टमर के लिए लुभावने और कस्टमर का भी जिसमें उस को बेनिफिट लगेगा । ऐसी कुछ चीजें इसके अलावा जब हम का विचार करते हैं तो जो ऍप्स है उसके बाद जिंजर गार्लिक पेस्ट है । आचार है इन सबका कोऑर्डिनेशन और कॉम्बिनेश इन अपनी अपनी स्टोर के हिसाब से अपनी अपनी लोकलिटी के हिसाब से हम किस तरह अपने स्टोर में डिस्प्ले कर पाएंगे इसका थोडा हम विचार करेंगे तो मुझे लगता है इसका फॅमिली हम सब लोगों को होगा । तो फेस्टिवल में जिन प्रोडक्ट का जिन प्रोडक्ट्स का प्रमोशन करना है वो प्रोडक्ट हमारे कस्टमर के आई लाइन पर आइ साइट्स पर उसको थोडा ज्यादा मुँह में अच्छे ऑफर्स में अगर मिलेंगे देखेंगे तो डेफिनेटली वो कस्टमर के बॅाडी माइंड काम भी करेगा और कस्टमर को इन प्रोडक्ट के लिए पिक करने के लिए बाइंग करने के लिए प्रभु भी करेगा । वो प्रोत्साहित भी करेगा ऐसा मुझे लगता है तो अभी मुझे ऐसा लगता है कि जितनी बात मैंने आपको अभी बताई है तो अगले स्लाइट पे जाने से पहले ये दो तीन जो बातें मैंने बताई इसमें किसी को कोई कुछ कॅाल हो तो आप मुझे पूछ सकते हैं तो जी किराना भाई हो । अगर आपको कोई सवाल है तो आप बता सकते हैं मैं थोडा इंद्रजीत जी इसपे आपने जब मतलब मुझे भी एक सवाल आया क्योंकि हमारे किराना भाई हमें काफी बार पूछते हैं कि जब वो नाम और मतलब इतने सारे त्यौहार आता है अभी जैसे रखी और वो नाम आगे पीछे तो आपने कहा की लोकलिटी के हिसाब से आप सामान रखिये । मतलब किस हिसाब से सामान रखना चाहिए हमारे किराना भाइयों को अभी देखिये बेसिकली ॅ स्वीट्स ये जो कॅश है हमारी तो ये कॅटेगरी हमारी किस तरह से फुल फील रहे । ये ऍम गोरी हमारी प्रॉपर डिस्प्ले रहे । उसके ऊपर अच्छे खासे ऑफर्स रहे और वो पूरी कॅालिंग प्रोडक्ट है । उनका मॅन मिंट, उनका रीफीलिंग, उसका डिस्प्ले और उनका ऍम ये बेसिकली चार पांच चीजों पे अगर हम ध्यान देते हैं तो नॅशनल बाइक में कस्टमर को कुछ मुश्किल भी नहीं होगी और कोई प्रोडक्ट है बेसिकली ऍप्स में एक दो प्रोडक्ट हो सकते हैं । मिठाई में एक दो प्रोडक्ट हो सकते हैं । उनको कॅालिंग के अलावा भी हम हमारे स्टोर में कहीं और डिस्प्ले लगाकर स्टेक लगाकर थोडा सा अगर प्रमोट करेंगे तो मुझे लगता है कि उसका भी बेनिफिट ज्यादा बाल बाइंग में हो सकता है । तो मिठाई और नमकीन ये रक्षाबंधन या ओ नाम के एक दो दिन पहले और उसके एक दो दिन बाद तक चलने वाला बेसिक्स होता है । फॅमिली रक्षा बंधन ॅ कल इट्स का भी बहुत बडा सेल होता है । कॅश जैसे दूसरे भी चॅू काफी ज्यादा होता है । अभी तो कॅश भी आते हैं जैसे गिफ्ट्स के आते हैं गुलाबजामुन मैं रसगुल्ला तो इनको भी थोडा ध्यान देंगे । इन फॅमिली भी रक्षा बंधन के वक्त में तीन से पाँच पाॅइंट शेर करता है । कुछ बाइक के ऊपर वो देने पर अगर हमने कस्टमर के साथ में शेर किया तो मुझे लगता है उसका एक स्टोर वाइॅन् दिया जाएगा । कस्टमर पे और हमारे ऑफर का ऍम भी बढेगा । यानी प्रोडक्ट का सेल ऑफर की वजह से ऐसा भी सोच सकते हैं । इंद्रजीत यहाँ पे हमारे पास कोई लोगों कौन करते रहते हैं? उन्हें कोई सवाल है? ऐसा लग रहा है सर अपनी अपना सवाल पूछे । हमसे मेरा सवाल यह है कि अभी जैसे रखी और हम साथ में उसमें मिठाई तो बिकेगी लेकिन राखी के लिए जो चीजें होती है और वो नाम के लिए जो चीजें होती है थोडी अलग अलग होती है तो अगर हम उन दोनों को साथ में रखेंगे तो मतलब दिखाएंगे कैसे? मतलब दोनों साथ में रखना सही है या नहीं । नहीं देखिये ओनर फॅमिली है, वो रख सकते हैं । रखने में कोई दिक्कत नहीं है क्योंकि वो नर में चीजें प्रमोट होती है वो अलग है । कॅश हटके ऐसा पूरी प्रोडक्ट है टाइम इटली तो यू कॅश ऐसा कोई बात नहीं अलग रखना कुछ नहीं है लेकिन वो जिस कॅटेगरी में हमेशा रहता है वहाँ पे भी उसका प्रॉपर डिस्प्ले हो ये इसका भी कंसर्ट होना चाहिए । तो कस्टमर को उस ऍफ की उस जगह की आदत पडी हुई रहती है कि जहाँ पर वो हमेशा से बाइक करता है तो वो पॉइंट ऑफ व्यू भी हमको देखना पडेगा जी, जी, जी और मेरे हिसाब से अगर किसी हमारे किराना के एरिया में अगर ज्यादा साउथ इंडियन में ऐसे रहते हैं तो नाम का सामान ज्यादा रखना साॅस बनता है और अगर बाकी कम्यूनिटी जैसे रखी तो हर कोई बनाता है तो अगर रखी कम्यूनिटी वाले या रखी मनाने वाले लोग ज्यादा है तो राखी का सामान ज्यादा रखना साॅस बनता है । क्या आपका क्या कहना है इसके ऊपर विजय जी जी नहीं देखो रखी मनाने वाले ज्यादा है कम है । ऐसा नहीं है तो तू और इंडिया चलने वाला फेस्टिवल रखी रखी तो हर जगह हर घर में हर जगह मनाया जाने वाला था । उसमें तो कोई भी उस का जो ये है तो वो भी कोई वो पर्टिकुलर थोडा साउथ से रिलेटिव है । तो जिन बाॅस में जहाँ पे थोडा सा साउथ का कस्टमर है वहाँ पे इन सब चीजों का भी थोडा सा प्रोडक्ट काॅलिंग और थोडा हमारे रूटीन बाइक ॅ हमने नॉर्मल बाइक बढाकर उसका स्टेट लगाया तो मुझे लगता है उसका बेनिफिट होगा और हर सुपर मार्किट ओनर अपने कस्टमर का नेचर, उसका ऍम और किस प्रकार का कस्टमर उसके पास आता है उसको पता ही है तो ये ऍम करेगा लो काॅफी के हिसाब से थोडा सा हम को देखना पडेगा तो नाम के बाद हम एक जगह यूनिफॉर्म बात नहीं कर सकते जैसे रक्षा बंधन तो आइ थिंक हमें अभी आगे बढना चाहिए । ऍम चलेगा तो तो स्टाॅक मिंट की अगर हम बात थोडी सी करते हैं तो जैसे मैंने इनिशल ही बताया था कि जो हमारा रिपोर्ट्स है पिछले साल का अगर हम वो रिपोर्ट अगर देखेंगे उस रिपोर्ट के फॅसे फिफ्टीन परसेंट हमारे प्रिडिक्शन के हिसाब से हमने स्टॉक को थोडा मेन्टेन करना चाहिए उस कॅटेगरी का और अगर कुछ अच्छा ऑफर है तो उसमें थोडा ज्यादा भी स्टॉक ले सकते हैं । तो आने वाले सभी समय और आने वाले सभी फॅस टिवल सौं तो माल वो रहेगा या निकलेगा नहीं ऐसी संभावना कुछ होती नहीं और अट्टम इटली ये कंस्यूमर बाल प्रोडक्ट है । फट प्रोडक्ट है तो इसकी डॅान कोई इशू नहीं है । अगर हाँ पर का माल अक्षय में मिलता है । पसिफिक ली दो तीन ऍम तो उनका ज्यादा बाइंग करना भी फायदे की बात है । तो स्टॉक इस तरह से मॅन करना चाहिए और फॅमिली फट से रिलेटिड कंस्टेबल प्रोडक्ट ज्यादा होते हैं । जैसे हाँ काल इट है फॅमिली के मुझे जैसे पता है तू टाइगर सिटी में मोटा मोटा एक साढे तीन सौ तक के फॅसे जाते हैं और उसके ऊपर की रेंज फॅस में या अपने फिर से वो सॉरी करेगा । स्टोरी स्टोरी आॅफ तो ये प्रोडक्ट को थोडा सा ध्यान में रख के जो रनिंग प्रोडक्ट है उनका तो कम्पलीट स्ट्राँग अपन ने स्टोर करके रखना चाहिए । दस से पंद्रह परसेंट का एक्स्ट्र बाइंग करके अगर रखेंगे तो हमको मुँह फेस नहीं करना पडेगा वरना जिस दिन फेस्टिवल होता है और उसके एक दो दिन बाद तक फिर हम स्टॉक को लेके दिक्कत आती है । पसिफिक ऍप्स में आती है हमको जब चाहिए तब वो फिर स्टॉक मिलते नहीं है तो प्लाॅट करना चाहिए । जिन स्टॉक्स में दिक्कत आ सकती है कंपनी कॅश तो उसका थोडा ध्यान रखना हमारा ज्यादा ये करेगा और जो प्रोडक्ट ज्यादा होते हैं उनका रिपोर्ट देखकर पंद्रह तक का अगर हमने ज्यादा मेंटेन किया तो हमको पता है कि वो दस पंद्रह परसेंट अगले रूम भी गया । किसी कारण वश वो अगले आठ दिन में हमारे पास में वाइॅन् हो ही जाएगी । कोई बहुत बडी बात नहीं है । उसमें मुँह ना हो इसका पूरा ध्यान रखना जिम्मेदारी है तो माल रखकर पछताना चाहिए । माल नहीं रख कर पछताने में मजा नहीं कुछ नहीं कर पाए कस्टमर को खुश नहीं रख पाता है तो फिर मतलब नहीं बनता है । मतलब इसलिए अपने किराना में माल रखकर पछताना एक एक समय चल जाएगा । बिना रखे पछताना नहीं चलेगा । उसका दूसरा नुकसान होता है कि एक तो कस्टमर उस समय उसका इनका भी काफी होता है और ऍम आ जाता है यार यार मुँह होता ही होता है और वो हमारे लिए अच्छा नहीं ऍम लेकिन ये उं हमारी होने की संभावना है अगला विषय है जैसे मैंने इनिशल थोडा इसको ॅ किया था लेकिन अभी थोडा अच्छे से अगर ऍम रेट करना चाहे । जो हमारे स्टोर फ्रंटल मुँह यहाँ पर है जहाँ पे हमारा ज्यादा माल रहता है या कस्टमर का फेसिंग जहाँ पे है कस्टमर का मोमिन जहाँ ज्यादा है कस्टमर का मुँह जहाँ पे जाता है फॅस प्लेस में कुछ डिस्प्ले ऍफ सिंग में प्रॉपर ली मान लगाकर फॅमिली या कुछ थोडा सजावट भी कर सकते हैं । फेस्टिवल के हिसाब से तो वो जो प्रोडक्ट फॅस टिवल के हिसाब से प्रमोट करना चाह रहे हैं उनका डिस्प्ले थोडा सा प्रॉपर ली हो और वो दूसरे ऍसे या दूसरी चीजों थोडा हटकर दिखे जिससे कस्टमर का ध्यान उसकी तरफ जाए वो आकर्षित करे । ग्राहक को ऐसा कुछ अगर हम करते हैं तो मुझे लगता है कि वो बहुत अच्छे से वर्क करेगा । इसमें छोटी सी बात जो बेसिक है बहुत उसका थोडा ध्यान रखेंगे कि इन पिरियड में जिन प्रोडक्ट का डिस्प्ले हमने जॅान को लगा के रखा है वहाँ का जाँच किसी हमारे ॅ को प्रॉपर ली देना । हर दो तीन घंटे के बाद में डिस्प्ले को ठीक ठाक करते रहना, ऍम फीलिंग करते रहना, वो करते रहना । ये अगर हमने करते रहे तो मुझे लगता है कि उसका ऍम कंटिन्यू असली अच्छा जाएगा तो लेकिन ये जैसे आपने अभी बताया कि वो पर्टिकुलर एरिया में होना चाहिए की सही से लगा होना चाहिए या अट्रैक्टिव दिखना चाहिए । ये क्यों जरूरी है और कितना जरूरी है । तो क्या होता है कि ये ऍम और सही जगह इसलिए होना चाहिए की जैसे हम को पता है की राइटिंग ॅ राइट टाइम ॅ राइट प्लेस ऍम किराना में सही समय पर सही जगह पर अगर वो चीज है तो वो खुद कस्टमर को बोलेंगे की ये मैं आप की जरूरत हूँ । आप मुझे कर लीजिये तो ये नॅशनल बाइंग कस्टमर के लिए ज्यादा ॅ फॅार हमने बताया कि ये रक्षाबंधन आठ दिन के बाद है तो वो उसको आठ दिन के बाद रक्षा बंधन है । ये राखी देखकर यार दुकान के स्टोर के अंदर कॅश देखकर ध्यान में आएगा । ऍम बोलेगा हाँ लेनी चाहिए उसकी फॅस दिमाग में शुरू हो जाती है । अरे मुझे लेना ही था फिर अभी आए गया तो ले लेता हूँ । बाद में समय मिलेगा नहीं मिलेगा पता नहीं ऐसा इसलिए करना चाहिए नहीं तो क्या है कि जो चीजें हम बेच रहे हैं कॉम्पिटिशिन का भी इसमें ऍम वो चीजें आज गाली यानी हर जगह पे अगर ये हम नहीं करेंगे तो वो कहीं ना कहीं तो बाइंग करेगा तो कॅाल मैं नहीं रखता । मेरे आस पास के फॅर रख रहे हैं तो मेरा काॅपी उसको दस दिन बाद बाइ करना है । वो आज बाई कर लेगा तो फॅस नहीं ऍम वो क्या करेगा ऍम वो क्या करेगा तो वो नजदीक पास के उसके वहाँ पे खरीद लेगा । ऍम मतलब अगर मैं आपने जो ये बहुत अच्छे से एक्सप्लेन किया है तो इस हिसाब से अगर मैं बोलूँ तो आइडल डिस्प्ले अच्छा इसलिए हो ताकि जो दिखे हमारे कस्टमर को वो तुरंत दिख जाए और किरण ॅ दिखता है वही दिखता है तो हम थोडा एक दो मिनट लेंगे । अगर हमारे किसी को कोई सवाल है या कुछ पूछना चाहते हैं तो अपने आप को करके पूछिए और अगर नहीं है तो हम आगे बढ सकते हैं । देखो अब तक मैंने आपके सामने रखी है । इसमें आपको कोई सुझाव है । आप भी कुछ बताना चाहते हैं, कुछ करना चाहते हैं जिससे हम को भी मुँह मुँह से ले सकते हैं । मैं आशा करता हूँ की आप जैसे लोगों ने पूछा था तो दीपक भाई या कोई भी अनिष्ट जी है । श्रेया मैडम प्लीज उं ऍम पूछ सकती है । हेलो हाँ मुझे पूछना था कि डिस्प्ले में ऐसा क्या अलग कर सकते हैं । मतलब जिससे कस्टमर को राखी का सामान दिखे या मतलब उनको पता चले कि हमारे पास भी रखी का सामान है । एक तो मैं आपको बताता हूँ की रखी में जैसे इन्वाइरनमेंट इन्वाइरनमेंट फ्रेंडली रखी है फॅस टिक नहीं है उसमें तो ये ट्रेंड आजकल अच्छे खासे स्कूलों में भी बच्चों को बताया जा रहा है और पब्लिक भी अगर अच्छा ऑप्शन मिलता है फॅमिली का तो उसको प्रिफर्ड कर दिया तो आप अगर ऍफ पाउँगा एक दूसरी बात में जहाँ पे जो ऍम पिंग है वहाँ पे कोई हम ऐसी कोई पंच लाइन लगा सके की रक्षा का ये बंधन ऐसे जो ऐसा कुछ जो पढने में अच्छा लगे मुँह इमोशनल अपील रक्षाबंधन फेस्टिवल तो वो कस्टमर का ध्यान उसकी तरफ जायेगा ही जाएगा । और दूसरी बात रक्षा बंधन से रिलेटिव अगर जो भी पांच छह चीजें है वो अगर ऍफ में अगर आती है तो उसका ऍन इटली कस्टमर को वो आॅफ करेगा और वो एक ही जगह पे उसको जो जो चाहिए फेस्टिवल से रिलेटेड सब मिलेगा तो ये चीज ॅ आॅल हम अब थोडा आगे बढते हैं और ऍम हाँ स्टोर का जो फ्रंट इज है वो फ्रंट इज भी हम ऍम ये तो चॉइस है अपनी अपनी फॅमिली हम हमारे स्टोर को कैसे डाॅक्टरेट करते हैं जैसे हम बाहर फूलों के हार लगा सकते हैं । फॅमिली दीपावली में काफी सारा हम ये करते हैं लेकिन अगर हम ॅ दिखना है वो चीज कर सकते हैं । फॅमिली तो हम उस तरह से कर सकते हैं स्टोर को बाहर से फॅमिली से क्या क्या बाहर कोई स्लोगन लगाया कॅर लगाया वो कस्टमर को अट्रैक्ट करे । हमारी तरफ आने के लिए तो बाहर का आउटलुक भी हम थोडा उस तरह से देख सकते हैं । या तो इन फॅस बनाये कि जो कस्टमर को लगे ऍम ताकि विक्की का माहौल क्यों? तो मार्किट के अंदर कस्टमर को सबसे ज्यादा फेस्टिवल आने की जो क्या बोलते हैं सिम्पटम जिसको मिलते हैं वो हमारे गिरना लाइन नहीं मिलता । फॅस, ऑनलाइन ऍम, देर प्रोडक्ट और उसमें भी वो कुछ ऐसे ऍम ऐसे छोटे बताते है वो ऑनलाइन होता है । हर कंपनी शुरू करते हैं जैसे कॅश है उसके प्रमोशन शुरू हो गए पिछले पंद्रह बीस दिनों से पहले से ही शुरू हो गए उनके छोटे छोटे लगाना । स्टोर में ये सब तो हम भी हमारे स्टोर का कर सकते हैं उस तरह से पर बेसिकली मुझे क्या लगता है कि किराना व्यापारियों ने जो माँ जिन वाला प्रोडक्ट है, ट्राइ फुट है, मसाला है जो हमारी कोर कॉम्पिटेंसी है उस कोर कंपिट इंस् को ध्यान में रखकर उसके अंदर अच्छा सा मार्जिन कमाने का भी एक मौका होता है और अच्छा ऑफर कस्टमर के लिए भी बेनिफिट कर कर दिया तो उसके वाॅल के अंदर भी हमको बढोतरी मिल सकती है । तो ये एक बात अगर हम अच्छे से ध्यान में रखेंगे तो मुझे लगता है कि फॅस जी जी जी तो हम आगे बढते हैं । अभी तो अगला सब्जेक्ट जो हमको डिस्कस करना था कि ऑफर और डिस्काउंट तो हमारे रक्षा बंधन के पहले पंद्रह अगस्त भी आता है तो बहुत सारे स्टोर देशभर बिगबाॅस करते तो ओवर ऑल पूरे स्टोर फॅमिली में कुछ ना कुछ तो हम बिग इसके हिसाब से अभी हर स्टोर करता है । नहीं करता पता नहीं पर बहुत सारे सूपर मार्किट्स । अभी हर सिटी में बिग डाॅन का एक ट्रेंड चला है और कंपनी भी उस मोड में मूड में रहती है तो मुँह के बाद में जॅाली रक्षाबंधन आता है तो वो एक अच्छा ऍम है कि जिसमें हमको केवल फेस्टिवल नहीं मुँह भी हिसाब से अच्छे से ऑफर मिल सकते हैं । कोई यूनीक चीज भी हम डिफाइन कर सकते हैं । जैसे नाइंटी नाइन के बा इनके ऊपर एक किलो कांदा फ्री नाइंटी नाइन नाइन हंड्रेड नाइंटी । नाइन के बाइक के ऊपर एक किलो शक्कर ग्यारह रुपये किलो के हिसाब से मिलेगी । ऐसे कुछ लुभावनी ऑफर की जो कस्टमर को भी बेनिफिट चल रहे हैं और हम को भी बेनिफिट दे सकते हैं और हमारे स्टोर की तरफ कस्टमर को अॅान पर ऑफर और डिस्काउंट हर प्रोडक्ट के ऊपर कस्टमर को आसान होने ही चाहिए । अगर ये हम नहीं करेंगे तो बडे बडे जो चंग स्टोर है वो ये सब करते है तो वो करते हैं इसलिए हमने करना चाहिए ऐसा नहीं है । मुँह ट्रेंड मार्किट अभी मार्किट का ये ट्रेंड है तो हम को जैसे ही मार्किट चल रहा है उस तरह से चलना पडेगा ऍम होना खुद को अडाॅप्ट भी करना पडेगा वरना हम क्या करेंगे । जैसे हम ॅ बिलिटी नहीं करेंगे तो फिर हम मार्किट से बाहर भी जा सकते हैं । तो थोडा सा इन सब चीजों का ध्यान देकर मारवारी जी का कोई सवाल है आप ऍम करके पूछिए साॅस उनको अन्यू करने को बोलना पडेगा । प्लीज सर मेरे सवाल मैं सुन रहा हूँ मेरे को कुछ नहीं है मैं मतलब सबका ये दिल की बात है जो आप बोल रहे हो । मैं करता हूँ कि ये लोग जो जो भी मेरे को करना पडेगा फॅस ऍम तो हम आगे बढते हैं । ओके जी किसी का कोई सवाल है हर किसी को कुछ पूछना हो तो पूछ सकता है प्लीज ठीक है हम आगे बढते हैं अगर आपका कोई सवाल रहेगा तो प्लीज हमें बता दीजियेगा जी ये मुझे लगता नहीं माँ ऍम लोग बहुत अच्छा सोचते हैं के हम किराना वाले हम कैसे करें? ऐसा नहीं है । देखो आजकल तो सबसे बडा, बडा, बढिया और जो टूल है अभी तो वो सोशल मीडिया टूल है, फॅमिली मीडिया पे उपलब्ध है तो हम हमारी कस्टमर की व्हाट्सप्प कम्यूनिटी बना सकते ॅ बना सकते हैं । हमारा फेसबुक का पेज बना सकते हैं और हमने वो बनाना भी चाहिए । कम से कम हमारे ॅ के लोगों को हमारे स्टोर पे क्या चल रहा है? हम क्या चला रहे हैं ये बताना पडेगा । अभी तो कस्टमर लेकर आना ही पडेगा । ऐसा नहीं है कि आज क्या और कल नहीं किया । ऐसे तो होना ही नहीं है । आज बताया कल नहीं बताया ऐसे भी होना नहीं है । हमको हर समय, हर वक्त हमारे प्रमोशन में आगे रहना चाहिए । आगे रहेंगे तो ही हम टिके रहे । प्रमोशन पे तो वो चीज काफी ज्यादा ऍर कर रही है । किराना में तो ये कोविद के बाद में जिस तरह से इस बिजनिस में फॅमिली है वो बहुत बडे पैमाने थे इसलिए फॅमिली बता तो उसके अंदर हमको हमारा से मेंटेन रखना । वो किराना में ग्रोथ का जो फॅालो है लेकिन सबसे बडा ॅ तो इसमें बिजनिस को मेन्टेन करना ऍर के मेरे जो फिगर से वही फिगर मेन्टेन कर पाऊं । ये भी मेरे लिए बडी बात होती है ये भी मुझे एफर्ट चाहिए । मेरा प्रमोशन चाहिए मुझे मार्किटिंग चाहिए । मेरे ॅ टाइपिंग चाहिए और ऍम टाइपिंग का रोल किया है तो हमने आॅवर टाइप की इसका मतलब हमको रिजल्ट कल मिलेगा क्या? तो ऐसे नहीं होता ऍम कंटिन्यू असली गोइंग ऍम ये हमेशा चलते रहने वाली बात है तो ये हमेशा चलते रहेंगे तो दुकान भी चलते रहेंगे । ऍम रुक जाएगी तो दुकान तो चलेगी पर उसके अंदर ऍम वाली सिचुएशन आएगी । लेकिन अभी नौं प्रमोशन आज जैसे मैंने शुरू में बताया की जो दिखता है वो बिकता है । जो चीज हमारे स्टोर के अंदर देखेगी दिखेगी तो वैसे भी मार्किट में जो चीज प्रमोट करने वाला होगा दिखाने वाला होगा उसी के स्टोर में कस्टमर का होगा ये तो पक्का है एकदम से पक्का है जो पॉप्युलेशन भारत है उस पाँच कलेश इनकी जो स्टडी है बताती है एडवरटाइजिंग को लेकर ॅ तो चाहिए ही चाहिए । हाँ पर इंटरवल अब टाइम के बाद में पक्का चाहिए ऍम हंड्रेड परसेंट चाहिए और कुछ ना कुछ अलग तरीके से ये भी कस्टमर ॅ करता है हमारे बिजनिस में ये पहले होता नहीं था लेकिन अब ये जिस तरह से किराना मार्किट ग्रो हो रहा है बढ रहा है उसमें ये चीजे अभी पढ ही रही है । प्रमोशन के ऊपर हमको कंपल्सरी अभी तो प्रमोशन मुँह ये एक अलग ॅ बनकर उभर रहा है । किराना के लाइन अभी जैसे हमारे फ्लोर में जैसे गो डाॅॅ किंग का यूनिट है क्लोअर एक हमारा है पर चिप्स हमारे तो वैसे अभी ऊपर मार्किट्स में किराना में फॅस । ये भी एक छोटा काम क्यों ना हो एक डिपार्टमेंट बोल कर काम कर ही रहा है और आगे चलकर ये बढेगा जी जी और मुझे मुझे आपने बताया की जैसे आपने अभी बताया कि हाॅफ है या फिर सोशल मीडिया है यूस कर सकते हैं तो मतलब ये ऐसी चीज है ना जिसमे हमें पैसे नहीं डाले सिर्फ वो लॉगिन करके बना देते हैं फिर मेन्टेन करना उसको जैसे हम फेसबुक पे फोटो डालते हैं या ऐसे डाल के तो एक एक टाइप का मुँह ॅ मिंट का मार्किटिंग । उसमें वो एक भी बात वो भी है लेकिन अभी आजकल फेसबुक में कम पैसों में भी आप आपकी नहीं कर सकते हो । कुछ भी कर सकते हो, प्रमोट भी कर सकते हैं और मुझे क्या लगता है वो करना चाहिए वर्क ॅ टाइपिंग में जो हम पैसा खर्च करते हैं । फॅमिली आपके स्टोर बॅान्डिंग का इन फॅस और वो कितना खर्च करना चाहिए कैसे खर्च करना चाहिए वो हमने हमारे सेम के रेशिओ पे डिपेंड करता है । फॅस के आराम से जी यहाँ पे मैं थोडा रुक के हमारे किराना भाइयों से पूछना चाहूँगी । अगर आपके कोई सवाल है या आपको कुछ पूछना है या अपना कोई स्पिरिंट शेर करना है तो प्लीज आप अपने आपको अनयूज्ड करके बताइए । इंद्रजीत आपके सवालों का सही जवाब देंगे । जी किसी ऍम और ऍम लेकिन त्यौहार के दिन ऐसा क्या कुछ करना चाहिए थोडा सा आपको ठीक से नहीं पाया । मैं अभी आ रही है मेरी आवाज ठीक है । हाँ जी हाँ जी मैं ये पूछना चाह रहा था कि जैसे ऍम इन तो हमको कंटिन्यू असली करना ही चाहिए । हर दिन है वो और वो डेली का एक हैबिट होना चाहिए कि हमने ॅ भेजा या ऑफर भेजा चाहिए । अभी हमारा बेटा आ रहा है । स्टडी कम्पलीट हुआ तो वो भी हम अपने कस्टमर को बता रहे हैं । जैसा आपने बताया फेसबुक पे कर रहे हैं तो इसके अलावा अगर जैसे त्यौहार के दिन उसी दिन हमें ऐसा कुछ करना चाहिए जो थोडा ऍम हो गया जो लोगों को याद रहेगा तो क्या होता है । जिस दिन त्यौहार है वहाँ उस दिन तो कस्टमर की प्रापॅर्टी दूसरी एक बात ऐसी हो सकती है कि उस दिन हम हमारे स्टोर में जो रूटीन में लगना है । जैसे भी सब कर मिठाई, नमकीन स्पीड इनको थोडा सा सामने लाकर रखेंगे और थोडा अच्छे डिस्प्ले में रखेंगे तो मुझे लगता है कि उस दिन का भी बाइंग अच्छा है । फॅार तो हम कुछ भी कर सकते ॅ आप कुछ भी कर सकते हैं वो जैसे मैंने बताया शुरू में कि ये ऍम आपको जितना ॅ करना है उतना कम ही है । और एक्टिविटी हम इसलिए करते हैं कि हमारा कस्टमर के साथ में हमारे रिलेशन और जी तो अब अब हम राखी के जो ट्रेंड है और जो नाम की ट्रेंडिंग चीजें है उसके बारे में बात करेंगे । तो जी जी अगर आप थोडा बतायेंगे इसके बारे में अभी देखिये । एक बात तो ऐसी है कि ठीक है मैं कुछ नया नहीं बताऊंगा इस बारे में लिखित जो राखी के प्रोडक्ट है या ये सब हम साॅस करते हैं । ये कोई नई चीज नहीं है । यानी हम अभी सब जो डिस्कशन वॅार में कर रहे हैं सब चीजे हमने देखी है । बस हमको थोडा कौनसी इसलि उन चीजों का थोडा रीव्यू करना है । ओनर स्टोर किराना स्टोर के ओनर्स ऊपर बात हम को उँगली देखना है, उसका ध्यान रखना है । जैसे हमारे स्टोर में रखी का स्ट्राँग है, हमारे पास में ऍर है । जो भी है अलग अलग तरीके से जैसे थोडा यु निकली । जैसे मैंने शुरू में बताया था कि फॅमिली रखी हम रखते हैं या तो फिर कोई रखी ऐसी है कि जिसके अंदर कोई फॅस है, उसको जब हम जमीन में डालेंगे तो झाडू लगेगा तो ऐसी कुछ यूनीक स्ट्रेंज भी हम कर सकते हैं । पर एक तो है कि अब हर फॅमिली की तरफ जा रहा है और इसमें एक खास ऐसी है । हम जिस देश में रहता है, उस देश की खासियत रही है कि हमारा हर फेस्टिवल, हमारी, हर बात, हमारा हर सॅान्ग, ये प्रकृति के साथ में नेचर के साथ में कम्पिटिशन नहीं करता है । उसके साथ में कम्फर्टबल होने की कोशिश करता है । उसके साथ में खुद को फ्री क्विंसी अजस्ट करने की कोशिश करता है । तो हमारे हर फेस्टिवल के पीछे का वो लॉजिक ही रहा है । वो साइंस ही रहा है । तो हम अगर उस ट्रेन को समझ पाए मुँह ट्रेंड ये तो हमारा इन अहरण कल्चर है तो उसको नए ट्रेन में प्रस्तुत करना । ये हमारी किराना और बिजनिस की जो भी लाँजी चलाते हैं हम सब का यह दायित्व है कि हमारे कल्चर से रिलेटिड जो भी चीजें हैं उनको अच्छे अच्छे नए नए स्वरूप में, नए नए ट्रेंड में हम कैसे प्रस्तुत कर सके और अच्छे से बता सके । तो हम हम क्योंकि हमारे ऍम अंत में आए हैं । हम इंद्रजीत जी का बहुत बहुत शुक्रिया करना चाहते हैं कि उन्होंने अपना कीमती समय निकाला हमारे लिए और इतनी सारी चीजें बताई हमारे राखी के ट्रेंड के बारे में कौन से प्रोडक्ट्स रखनी चाहिए, क्या करना चाहिए इस सब के बारे में? अब हमारे जो यहाँ किराना भाई है । हमने अभी तो कुछ प्रोडक्ट्स के बारे में बात की लेकिन अगर आपको इन प्रोडक्ट्स की पूरी लिस्ट चाहिए तो आप रखी ऍम लिख कर हमें इस नंबर पे जो यहाँ पे आपको नंबर दिख रहा है वहाँ पे हमें लिख कर रखी ऍम लिखकर प्लीज भेज दीजिए । हम आपको वो पूरी लिस्ट भी देंगे जिससे आप अपनी रखी और वो नाम में बिक्री बढा सकते हैं । और अगर आप किराना फॅालो ड करेंगे तो वहाँ पे विडियो उं भी है जिसके जिसकी मदद से आप अपने दुकान में क्या कुछ कर सकते हैं । इसके बारे में जानकारी दी गई है तो ये किराना ऍफ से है । और एक सबसे खास बात क्योंकि जैसे इंद्रजीत जी ने बताया कि इन डिपॅाजिट है हमारा स्वतंत्रता दिवस ठीक है तो आपके लिए जो आज इस वॅार में आए हैं और हमारे साथ जुडे हैं । सिर्फ आप लोगों के लिए हमने इन डिपॅाजिट रहता । दिवस के अवसर तक हमने ॅ सारी सर्विसिज पर बीस प्रतिशत ऑफ सिर्फ आप लोगों के लिए जिसके लिए आपको काॅप पे आकर स्टाॅक्स पर्ट में जाइए और स्वतंत्रता दिवस या इन डिपॅाजिट तो हमें आप हम आपको हमारी कोई भी सर्विस जो आपके कराना के लिए जरूरी है उसके लिए उसके ऊपर हम आपको बीस प्रतिशत ऑफ देंगे, ठीक है और दूसरा हमारे जो ॅ है जैसे हमने शुरुआत में बताया था उनकी खुद की एक फॅमिली है जहाँ वो हमारे किराना भाइयों को स्टाॅफ वगैरह से लेके उनकी ट्रेनिंग के लिए मदद करते हैं और उनका परिवार सुपर मार्किट भी है तो आप इंद्रजीत जी का नंबर भी ले सकते हैं और उन से जुड सकते हैं । इंद्रजीत जी अगर आप खुद बताना चाहे अपने कंसल्टेंसी के बारे में और उसकी सर्विस इसके बारे में तो हमारे यहाँ जो किराना भाई है उन्हें ज्यादा समझेगा कि आप उनको क्या ऑफर कर सकते हैं । फॅमिली ये चीज तो मुझे मेरे मुँह था एक बिजनिस बोल कर जब हम काम करते हैं तो हमारे सामने जो चॅू बोलकर है तो एक तो हमारे बिजनिस का नॉलेज ये एक बात है ये टाइम बीइंग हर व्यक्ति को आता है हम लेते हैं सीखते हैं फिर काम शुरू करते हैं और उसके बाद में मुझे जो जितना मुझे ध्यान में आया है मोटा मोटा की पूरे हमारे किराना अगर लाइन में जी जी जी आपका हम आपको सुन नहीं सकते आप प्लीज हम म्यूट करेंगे खुद को जी जी तो जो चैलेंज है कि हम हमारे बिजनिस को प्रमोट कर सकते तो किराना का बिजनिस हमको पता है कि सुबह से लेके रात तक चलने वाली एक कन्टिन्यूअस जर्नी है । थ्री सिक्सटी फाइव डेज की जर्नी है । इसके अंदर आदमी फिजिकली मेंटली दोनों तरह से ट्विस्ट होता है तो जब हम बिजनिस करें तो तब ये संभव हर एक को होगा क्या की फॅमिली उस तरह से अच्छा हो और अप तो मार्किट डाॅॅ हो तो मार्किट सिचुएशन हो तो ये एक अलग साइंस ॅ टाइपिंग एक अलग ॅ बनता है है अभी पर किराणा में अभी इस की वैल्यू ज्यादा है । पिछले पांच छह सालों में तो ॅ टाइपिंग का एक स्वतंत्र विचार होना चाहिए तो वो उतनी महत्वता रखता है । हमारे बिजनिस में अभी तो एडवरटाइजिंग किस तरह से कर सकते हैं तो ये जरूरत महसूस हुई और मैं मेरे स्टोर के लिए भी करता था तो उसमें से ये सब चीजें सामने ॅ मेरा कोर्स भी मैंने इसमें ऍम किया है तो इसका यूज मुझे बिजनिस में हुआ । किराना कॅश दूसरी एक बात है आॅवर टाइपिंग जितनी चैलेंजिंग है हमारे बिजनिस के लिए उतना ही चैलेंजिंग हमारे स्टोर में काम करने वाला हमारा स्टाॅफ, हमारा स्टाॅफ का रिटेनिंग परसेंटेज बडा काम है । हमारे पास काम करने वाला ऍफ छह महीने काम किया । साल भर काम किया उसको चार बातें सिखाई वो निकल गया तो इसके अंदर हमारी बहुत सारी एनर्जी जाती है । बहुत सारी एनर्जी लॉस हो जाती है और हम बोलते हैं कि कितने लोगों को बनाएंगे । जिंदगी भर हम लोगों को ट्रेन नहीं करते रहते हैं बट एक बार उसका भी एक स्ट्रक्चर बनाना चाहिए । तो आज बडे बडे जो फील्डर किराना के बिजनिस में देख रहे हैं, जो सक्सेस ॅ लेके जाते हैं उनसे भी हमको कुछ सीखना चाहिए और हमारे स्टाॅफ को मार्किट के कस्टमर के हिसाब से, उसके सर्विस के हिसाब से अपग्रेड करने के लिए, अपलिफ्ट करने के लिए, उसको थोडा स्किल करने के लिए तो जो ऍफ हमारे पास काम करता है कि वो कोई स्किल्स ऍफ नहीं होता उसका ऍम क्वॉलिफिकेशन बहुत ज्यादा होता है क्या? तो वो भी नहीं होता । तो ऐसे स्टाॅफ के साथ में जब हम काम करते हैं वो तो हमारे स्टोर को प्रमोट कर सकते हमारे कस्टमर को सर्व करता है तो तब उसके नॉर्मल नॉर्मल छोटी छोटी बातों पर हमको अगर सुधार लाना है तो हमको उसकी ट्रेनिंग के ऊपर ध्यान देना देखती है । अगर हम हमारे किराना में काम करने वाले स्टाॅक नहीं करेंगे, उसको अच्छे से डिवलप नहीं करेंगे, स्किल नहीं करेंगे इसका इमॅन्यूएल अगर ये इंप्रूव करना है तो हमको उसके जो ह्यूमन रिसोर्स हमारे पास काम कर रहा है उस ह्यूमन रिसोर्स को ह्यूमन रिलेश इनके साथ के इस बिजनिस में किस तरह से काम किया जा सकता है? इसके लिए तैयार करना, उसको अपग्रेड करना, उसको अपलिफ्ट करना, उसका ट्रांसफॉर्मेशन करना ये थोडी सी लंबी चलने वाली प्रक्रिया है क्योंकि ये इंसानों के साथ होने वाला काम पर ये काम उतना ही जरूरी है जितना बिजनिस के अंदर हमारे प्रोडक्ट का बाइंग ऑफर और प्रमोशन उतना ही जरूरी है तो इसको अगर हम ध्यान देकर देखेंगे तो मुझे लगता है कि बहुत अच्छी तरह से हमारा स्टोर चलने में हमको मदद होगी । ऍम पर भी हम जा सकते हैं तो मुझे लगता है कि मेरा जो ऍसे जिसमें हम ये कमिट करते हैं कि भाई नर्चर कल्चर इस तरह का स्टोर ओनर हम सोचते हैं वो सोच को अगर हमको वास्तविकता में लाना है तो हमको इस तरह की ट्रेनिंग, इस तरह के प्रोग्राम इस तरह के स्किल्ड साइंटिफिक बहुत ज्यादा जरूरत है और तरह से हम जायेंगे तो आने वाले समय में भारत की डाॅट के साथ में किराना के अलग अलग प्लेटफॉर्म पे ये सब चीजें बहुत जरूरी होने वाली है । मायने रखने वाली है और हमको समय के साथ में बदलते हुए समय के साथ में काम करते हुए खुद का भी आॅडीशन जिससे एक बहुत विनिष्ट सर्विस फॅस बाइंग हम हमारे कस्टमर को देख जी जी तो किराना भाइयों आप इंद्रजीत जी का जो नंबर है आप यहाँ पे लिखा हुआ है उसे नोट कर लीजिए और अगर आपको ऐसी ही औॅर में जुडना है या इस जानकारी चाहिए तो हमारे साथ जुडे रहिए और डाउनलोड कीजिये । किराना बॅाल प्ले स्टोर से मैं सभी किराने भाइयों का और खासकर के इंद्रजीत आपका देना चाहती हूँ कि आप हमारे साथ जुडे और अपना कीमती समय निकाला ताकि हम सब किराना भाई एक साथ आगे बढ सके और किराना बिजनिस को आगे बढा । धन्यवाद ऍम धन्यवाद धन्यवाद ।
नमस्ते दोस्तों मैं गायत्री नायक आपकी किराना और आज हम आपके लिए एक ऐसा विडियो लाए हैं जो अगस्त के महीने में आने वाले दो बडे त्यौहार में आपकी दुकान की सेल बढाएगा । पहला तो हो गया रखी और दूसरा है ओ तो राखी के लिए हम ऐसे इंसान के पास पहुँच गए जिसने हमें बताया कि राखी की तैयारी कब से शुरू होती है, कितने टाइप की राखियां है और पहले से लेकर आज तक राखी के ट्रॅफी और बिजनिस में कितने चेंजिंग आए हैं । तो चलिए मिलते हैं नमस्ते दोस्तों आज हम आए हैं कैसे इंसान के यहाँ जो राम भगवान की नगरी अयोध्या से और वो आए तो मुंबई काम करने थे लेकिन आज मुंबई में खुद का बिजनिस बना के बैठे तो मिली अमित पटवा जी तो आप जैसे आपने बताया की आप मुंबई में काम करने थे लेकिन अब इतना बडा कर रहे हैं तो हमें अपनी मुँह में आये थे तो यहाँ पे नौकरी कर रहे थे । वहाँ पे दो साल नौकरी किया तो क्या है? क्या है तो हो गया तो फिर हमने वहाँ से सीख लिया था तो हमने ऍम धीरे धीरे करके अपना जाॅब भेजते हैं । अब जैसे आपने बताया की आप मुंबई तो आपका ये काम करने जाना है और फिर ये जो बडा सा अपना बिजनिस बनाया उसका विचार कैसे आया उसके बारे में थोडा बताइए । अभी हम जहाँ रखी का काम कर रहे थे उनको देखे । वो हमारे गाँव के थे । वो ग्रोथ कर रहे हैं, अच्छा कमा रहे हैं । हम जॉब कर रहे है तो हमको भी उसमें आइडिया आया की नहीं हम को भी बिजनिस अपना करना चाहिए तो हमने भी अपना स्टार्ट किया तो धीरे धीरे करते हुए अपना मांॅग स्टार्ट किया । फिर ऑल इंडिया धीरे धीरे करके अपना सप्लाइ है । ऑल इंडिया भी अपना हर जगह पे तो अमित जी जैसे आपने बोला दो हजार नौ सौं में है तो दो हजार नौ से लेके अब तक ऐसी कौन से बदलाव है और ऐसी कौन सी चीजें हैं जो रखी में आए हैं । पहले ऍम चलता था चमकीला वाला रहता था बडा बडा रहता था वो चलता था धीरे धीरे क्या नया ट्रेंड आने लगा तो नया ट्रेंड आ गया । फिर अभी समझिये मोटी वाली रखी है डोरेमोन है, मोटू पतलू लाइट है उसके बाद फिर अपना चंदन वाली है । सब अलग अलग वैरायटी के भी नए नए लुक आ रहे है । नए नए हम लोग बना रहे ऍम बना के देते हैं उनको । उस हिसाब से तो मतलब पहले अगर आप बता रहे हैं कि स्पंज वाली रखी थी और अभी अलग है तो उसके बना जैसे वो बनती है या उसका रेट है । उसमें भी बहुत डिफरेंस आया । जी हां, रेट में तो डिफरेंस आएगा पहले के मुकाबले । फिर भी अभी बहुत से शुरू शुरू हो जाता है पंद्रह बीस रुपए तो मतलब पहले अगर पच्चीस रुपए हो गई तो अगर आप की बात कर रहे हैं अभी आप बता रहे हैं तो आपको उं अभी हमारी बारह रुपए दर्जन है । एक रुपया पीस है, आप मार्किट में भेजेंगे । दस रुपए की एक चीज भी जाएगी क्या हमारा माॅर्निंग है तो हमारा रेड एकदम सही रहता है । फॅमिली इंडिया सप्लाइ अपना तो आपने अभी बताया कि आपका ऑल इंडिया सप्लाइ जाता है तो इंडिया में कौन सी कौन सी जगह पे आप सप्लाई करते हैं जो बडी सिटी आती है जैसे अहमदाबाद हो गया, सूरत, वडोदरा उसके बाद अपना दिल्ली, कलकत्ता, हैदराबाद, औरंगाबाद, सोलापुर, कोलापुर बडी सिटी में जाता है । तो अगर आपको हो कुछ हमारे पास बहुत देखिये देखिये ये रखी है वो वाली रखी है ये बारह रुपए । दर्जन फिर उसके बाद इसमें हमारे पास पचास आपको मिल जाएगी । इसी रेट देखिए अभी बारह रुपए दर्जन है एक रुपए की एक रखी पडेगी इसमें हमारे पास बहुत वैराइटी है । अभी हम को दो चार दस वराइटी दिखा दे रहे हैं । आपको देखिए ये भी एक रुपया फीस कि रखी है फिर इसके ऊपर जायेंगे फैन्सी राखी आ जाएगी जाएगी फिर देखिए देखिये डायमंड वाली है साठ रुपया पाँच रुपया तीस की रखी है हमारे पास बहुत की रखी है देखिए युवराज की रखी है अडतालीस रुपये चार रुपए की रखी है उसके बाद फिर ऍम ऍम में आ जाएगा ये सात रुपए तीस की ऐसे हमारे पास वैराइटी बहुत सुंदर जी देखिये कॉस्टिंग रखी है दस रुपए तीस है हमारे पास वैराइटी तो बहुत ॅ । तो ये ये जो आप सारी राखियां जो बता रहे हैं वो बनती कैसे ये लेडीज लोग घर पे बनाती है उनको हम माल दे देते हैं वो दो तीन दिन तो किराना भाई ये है मौका आपके लिए अपनी रखी की तैयारी कर लीजिए और खरीदे अपनी दुकान के लिए राखियां अमित जी के पास और अमित जी आप से जुडने के लिए हमारे कहाँ कर सकते हैं । हमारे पास फोन कर सकते हैं हमारा मोबाइल नंबर है डबल नाइन थ्री जीरो फाॅलो वन नाइन इस नंबर पे आप हमसे संपर्क कर लीजिये । अगर आपको डिजाइन चाहिए तो व्हाट्सएप भी करते है । मुँह पे भी देख लीजिये, ऑनलाइन पेमेंट कर दीजिए, आपको माल भेज देंगे । अगर आपके पास टाइम है तो आप हमारे कारखाना विजिट कीजिये । सामने देख के जो वराइटी चाहिए आप ले के जाइए । ऍम तो भैया हमने राखी के बारे में तो सारी जानकारी अब बात करते हैं तो नाम के बारे में तो नाम एक ऐसा त्योहार है जो केरला के लोग दस दिन तक मनाते हैं । तो अगर आप के एरिया में ओ नाम का त्यौहार बडे मायनों में मनाया जाता है और आप के एरिया में ज्यादा करके साउथ इंडियन या मलयाली लोग रहते हैं तो आपको ऐसे सामान रखना चाहिए जिसकी बिक्री बडती है या वो ज्यादा कंसो होता है । अब ये आइटम कौन से हैं, राइस है, ड्राई फ्रूट है कोकन, इट मिल, घी और ऍम । अगर आप चाहते हैं कि आपको लिस्ट मिले ऐसे सारे आइटम की तो हमें कॉल या ऍफ कीजिये । उं ओ फोर फोर टू टू टू टू पर अब ये तो कुछ ऐसी आइटम थी जिनकी बिक्री बढ जाती है लेकिन अगर सेल बढाने के लिए आप और भी आइटम रखना चाहते हैं तो आप ॅ तो ईट अपन रख सकते हैं । जॅान फ्रूट का पाउडर रख सकते हैं जो वो खीर बनाने में इस्तेमाल करते हैं । कट बनाना, चिप्स फिर आप आचार और पापड बडे और छोटे साइज के दोनों रख सकते हैं तो ये आइटम रखने से भी आपके व्यापार की बढोतरी होगी । अब हमें ये तो पता चल गया कि कौनसे आइटम रखने से हमारी बिक्री बढ जाएगी लेकिन इसका प्रचार कैसे किया जाए? तो पहली चीज आप अपने स्टोर में एक ऐसा सेक्शन ही बना दीजिए जहाँ सिर्फ वो नाम का सामान मिले ताकि आपके कस्टमर जब स्टोर में एंटर करें तभी उनको दिख जाए कि भई यहाँ पे तो नाम का सारा सामान मिलता है । उसे हाइलाइट करने के लिए आप साइंस भी लगा सकते हैं । दूसरा चीज आपके स्टोर का फ्रंट यानी जहाँ से आप के कस्टमर एंटर करते हैं या राह चलते लोगों को भी आपकी दुकान दिखती है, वहाँ आप ऍम या लाइटिंग या ऐसी सजावट कर के सब को बता सकते हैं कि भाई हमारे दुकान पे जो नाम का सारा सामान मिल जायेगा आपकी दुकान बोलनी चाहिए कि हाँ भाई ये त्यौहार का सामान हमारे यहाँ मिलता है और तीसरी चीज आपके जितने भी कोर कस्टमर या लॉयल फॅार कस्टमर है उनको आप एक हाॅल दीजिए कि भाई हमारे दुकान पे ओ नाम की ये सारी सामग्री मिलती है । आप चाहे तो हमारे यहाँ लेने आ सकते हैं या हम फ्री डिलिवरी भी कर देंगे । तो ये दोस्तों ओनम और राखी की एक बहुत ही बढिया विडियो अगर आपको पसंद आयी हो तो जरूर लाइक कीजियेगा और ऐसी और विडियो उं अगर आप चाहते हैं हम बनाये तो हमें काॅल्स में बताइएगा । धन्यवाद ।
तो किरानों उसका लाभ तो एक सज्जन से हम मिले जो कि आज हमारे बहुत अच्छे मित्र हैं और जब हमने उनसे कहा कि हमारा इरादा ये है कि हम ये जानते हैं कि भारत वर्ष में बहुत सारे किराने वाले हैं जो पुराने तरीके से काम रहे हैं, नई तकनीक को उपयोग नहीं कर रहे हैं, वो अपने अगर दुकान को को आधुनिक बनाए बदलाव लाये तो अपना मुँह सकते हैं तो हम उनके मदद करने के लिए काम करना चाहते हैं । उस बारे में आप क्या तो उनकी राय सिर्फ एक लाइन में थी । उन्होंने कहा कि अगर आप हमारी सच में मदद करना चाहते हैं तो आप एक काम करिए, ये डाॅॅ बंद करवा दीजिये तो दोस्तों ये किसी के लिए संभव नहीं । मुँह कंपनी को बंद करना और ना ही जरूरी है वो कैसे । इसके बारे में हम थोडा डिटेल में बात करेंगे । आप किसी भी मार्किट में देखिये जहाँ पर रीटेल ने काफी तरक्की है वहाँ पर कई प्रकार के रिटेलर कभी भी एक प्रकार का रीटेलर वहाँ सरवाइव नहीं कर रहा हूँ । कई प्रकार के रिटेलर अपना अपना बिजनिस अपना धंधा करते रहते हैं । सफलतापूर्वक भारत वर्ष भी यही होगा कि बडे रिटेल उं जो बडे सोर्स चलाते हैं, बडी बडी चेंज चलाते हैं, जिनके पास होते हैं वो भी दो तीन ऐसे बडे नाम भी होंगे उसके अलावा छोटे स्टोर भी उसमें से जिसको हम नेबर स्टोर कहे, कनवीनियंस स्टोर कहे । यहाँ तक की सुपर मार्किट चेन भी लोग आठ दस सुपर मार्किट की चेंज बनाकर भी चलाते रहेंगे । ये तो होने वाला है । अब सवाल यह है कि उनसे हम कंप्लीट करें । कैसे करें, देखिये ये जो सवाल है ना । ये सवाल ही अपने आप में बहुत बडा प्रॉब्लम है कि हम बडे सोर्स से हाँ चर्चे से कैसे कम्पलीट करें । देखिए अगर आप सचमुच कम्पिटिशन करना चाहते हैं तो आपको उनके जैसा बनना पडेगा । अगर डाॅॅ तीस हजार चालीस हजार मुँह बोल रहा है तो आपको भी इतने स्टोर उतना बडा स्कोर बोलना पडेगा और अगर डीमांड के पास सुंदर है, हजारों की गिनती में जा रहा है आपको भी वही करना पडेगा । तब तो वो सचमुच का कॉम्पिटिशिन हुआ । इसलिए जहाँ पिशिन करने की जरूरत नहीं है या अबिलिटी नहीं है, काबिलियत नहीं है वहाँ आपको कम्पलीट करना क्यों चाहिए? सबसे पहला तो सवाल ये उठता है एक बार एक उदाहरण देता हूँ मैं आपको एक बार एक सज्जन मिले जो कहने लगे मेरी दुकान के पास में एक बडा स्टोर चालीस हजार का बोलने वाला है । अब मैं क्या करूँ? मेरा बिजनिस का क्या होगा? तो जब मैंने उनसे जानकारी इकट्ठी की उनका स्टोर करीब तीन सौ स्क्वेर का छोटा सा था और ऐसी जगह था की मुंबई के सबसे अधिक वाले और अमीर लोग उस एरिया में रहते हैं । अब मुझे ये नहीं समझ आया उनको ॅ कम्पलीट करने की क्या जरूरत है और मैं उसको ऍम प्लेन करूँगा । ये ये मैं क्यों कह रहा हूँ? देखिये कोई भी डिटेल की बडी होती है वो उनको बहुत ज्यादा कस्टमर की जरूरत होती है । हर स्टोर के लिए उनको कई हजार ॅ शॉपिंग करेंगी तभी उनका वो स्टोर प्रॉफिट होगा । कमा पाएगा आपका अगर छोटा स्टोर है तो आपको दस हजार कस्टमर फॅमिली की जरूरत नहीं है । आप अगर कुछ फॅमिली उं जरूरत भी पूरी कर पाए और महीने भर की हाँ आप से करते हैं तो अच्छी तरह से मुँह सरवाइव कर पाएंगे । दूसरी चीज जरूरी नहीं है कि आप हर उस डिफाइन हुए कस्टमर की सारी जरूरतें पूरी आप डिसाइड करें कि आप उस की क्या जरूरत पूरी करेंगे और जो भी करें वो सबसे अच्छा करें । जो जिसमें कोई भी उस एरिया में आपसे कम्पलीट नहीं कर पाएंगे । तो आप खुद सोचिए अगर आप प्रीमियम लोकेशन में बैठे हुए हैं । तीन सौं तो क्या आप ऍम पीठ करेंगे? क्या हाॅट यू वाले हाँ लाके रखेंगे जो हर एक की जरूरत पूरी करें नहीं आपको ये करना है कि उस एरिया जो कस्टमर है उनको जो प्रीमियम प्रोडक्ट्स चाहिए जो कहीं नहीं या उसको लाने के लिए उनको बहुत दूर जाना पडता है, ऐसे प्रोडक्ट्स लाकर अवेलेबल कर देंगे तो आप का दूसरा कोई कम्पिटिशन नहीं होगा क्योंकि वो आपकी एक यूनीक उं तो वजह इसके की आप बडे मुँह के डरे । अगर आप अपनी खुद अपनी जगह तय करें कि मेरे कस्टमर होंगे और इनकी ये जरूरत मैं सबसे अच्छी पूरी करूँगा तो उस फेस में आपका मुँह अच्छा परफॉर्म करेगा और आप के सामने कोई । हाँ पिटिशन इस कस्टमर के लिए इस जरूरत के लिए खडा नहीं हो पाएगा । तो सबसे पहला तो आपको ये फैसला करना है । आपका मुँह क्या है? कस्टमर कौन से कौन ॅ, क्या क्या जरूरत आप पूरी करते हैं । इस तरह से आप अपनी यूनीक जगह बना सके तो ये सिंगिंग और जिसको हम ऍम कहते हैं कि अपने मुँह डिफाइन करता है, अपनी यूएसपी को डिफाइन करता है । सबसे पहला फैसला ये आपको करना है उसके बाद फॅस होता है । इसके पहले की हम इसमें और डिटेल में बात करें । अगर किसी को कोई सवाल है, इस बारे में कोई बात कहनी है या अपनी राय रखनी है तो मुँह बताइए तो दोस्तों ये आपका मौका है । अगर आप से कोई सवाल पूछना चाहते हैं कि कैसे अभी जैसे उन्होंने बताया कि बहुत सारे बडे फॅमिली दस हजार कस्टमर की जरूरत है । लेकिन हम कुछ फॅमिली में काम कर सकते हैं । तो अगर आपको ऐसा लगता है कि आपका भी तो लोकेशन कोई ऐसी जगह पे है या ऐसा कोई सवाल है तो आप पूछ सकते हैं तो तो अगर हमारे पास एक श्री राम देसाई से सवाल आया है वो पूछते हैं कि उन का सवाल है कि कैसे डिसाइड करेंगे स्टोर की लोकेशन सही है यार बहुत अच्छा सवाल है ये क्योंकि स्टोर की लोकेशन गलत होने से आपको बहुत नुकसान होता है और लोकेशन ऐसी चीज है जो आप को जब पता चले कि गलत है तो उस को बदलना बहुत मुश्किल होता है और बहुत महंगा पडता है स्टोर कि लोकेश इनके लिए ये बहुत जरूरी है कि आपका स्टोर जहाँ है उसके आस पास आम तौर पे अगर आप के पास से ऊपर मारते हैं तो ज्यादा से ज्यादा ॅ किलोमीटर से लोग आपके पास आएंगे । वो एक सुपर मार्किट के बारे में अगर आपका थोडा और ऍफ है थोडा और ऍम है जिसमें आप यूनीक है तो हो सकता है और दूर से भी लोग आ सके । लेकिन आप ये मान के चलिए की उसके एक किलो मीटर के अंदर जिस जो आपके कस्टमर है वो अधिक से अधिक तादाद में हो । उदाहरण के लिए अगर आपको आपके अगर परिवार जो आपके कस्टमर है वो पांच हजार रुपए महीने खर्च करते हैं और आपका सेल का टारगेट है । पांच लाख महीने का मेरा सेल होना चाहिए तो आपको सौ फॅमिली की जरूरत है जो पांच हजार रूपये खर्च करेंगी और आपका सेल पांच लाख होगा । तो सबसे पहली चीज की ऐसी फॅमिली जिनको आप टार्गिट कर रहे हैं वो आपके स्टोर के आस पास हो ये बहुत जरूरी है । दूसरा ये भी ध्यान रखिये कि कम्पिटिशन अगर आप इकलौते है सब आप के पास ही आने वाले हैं तब आपको कम जनसंख्या से भी काम चल जाएगा । लेकिन ये ध्यान रखिये कि बाद में कॉम्पिटिशिन आने वाला है तो आपका मार्किट शेर कभी भी हंड्रेड परसेंट नहीं होगा तो आप ये अंदाजा लगाइए कि आपका मार्किट शेर कितना परसेंट होगा । अगर कम्पिटिशन है और उसके हिसाब से ये फिर ॅ लेट करिए । इस एरिया में कितनी फॅमिली रहती है तो ये गणित बहुत जरूरी है । एक लोकेश इन को डिसाइड करने के लिए अगर आप कहीं ऐसी जगह है जो आबादी से बहुत दूर है तो कोई चार किलोमीटर आकर आपके यहाँ से शॉपिंग नहीं करेगा और ऐसी गलती कर दी तो उसको बदलने में उसकी लोकेशन को बदलने में आपको बहुत खर्च और और नुकसान उठाना पड सकता है । जी हमारे पास एक और सवाल आया है अनिल जी से वो पूछ रहे हैं कि डीमांड कैसे प्रॉफिट कमाता है और वो कम प्राइस में सामान कैसे सेल करते हैं । अब देखिए जो बडे रिटेलर होते हैं उनका बाइंग वॉल्यूम काफी ज्यादा होता है । जिस क्वॉन्टिटी में आप खरीद सकें उतनी बेहतर कीमत या उतना ज्यादा मार्जिन आपको मिल सकता है तो डाॅॅ कोई भी बडी चेन इसका लाभ उठाते हैं कि वो ज्यादा वाॅल्यूम से बेटर माँ या कम कॉस्ट में चीजें खरीद सके । लेकिन उससे भी ज्यादा जरूरी चीज क्या होती है की अगर आप एक बडे रीटेलर है और आप कस्टमर को अच्छा एक स्पिरिट्स दे रहे हैं एक स्पिरिट्स मतलब सिर्फ फॅस मतलब प्रोडक्ट के साथ अच्छा ॅ दे रहे हैं । अगर मैं यूनिलिवर हूँ तो मैं तो चाहूँगा कि मेरे कस्टमर को हमारे सारे प्रोडक्ट ऍम पे लगे हुए साफ सुथरे अच्छी तरह दिखे और ऐसी सिचुएशन होगी तो वो कंपनी आपको और भी ऑफर देगी । और भी डिस्काउंट या बाई वन ऍम फ्री इस तरह के ऑफर्स देगी जो आपके कस्टमर मुँह कस्टमर तक आपको पहुँचाना है । और अगर आप उस स्थिति में है तो आप कंपनी को कंपनी आपको हर तरह से सपोर्ट करती है । इसीलिए हम ये कहते हैं कि भले ही आप इतने बडे स्टोर नहीं है लेकिन अगर आप आधुनिक बन जाइये ऍफ सर्विस स्टोर बना दीजिये और जो भी कंपनी का स्क्रीन दे रही है उसका फायदा खुद जेब में रखने के बजाय कस्टमर टाॅस कीजिये तो आप ग्राहकों के लिए बहुत अट्रैक्टिव बन सकते हैं । जी हमारे पास एक और सवाल है मोहन भट्टी जी मोहन जी पूछते हैं कि बिजनिस को ग्रुप कैसे करेंगे ये बहुत जॅनरल ऍम क्या नाम बताया आपने अपना मोहन बत्ती जी मोहन जी आपका सवाल जो है ना बहुत जॅनरल है क्योंकि बिजनिस के लिए कई चीजें जरूरी होती है । जैसे एक सज्जन ने भी पूछा कि ले आऊँ स्टोर का लोकेशन कहाँ है? फिर आपके माल्स टाँक में रेंज कैसी है? आपके शॉपिंग ॅ कैसा है, सर्विस कैसी है, प्राइस कैसा है प्रमोशन बहुत सारी चीजें होती हैं जिससे की सेल बढती है । बिजनिस बढता है तो इस सवाल का जवाब संक्षेप में दे पाना तो मुश्किल है लेकिन आप किसी भी दुकान को देखें तो आप उसमें से एक दो तीन चीजें ऐसी दिख जाएगी जो सबसे बडी समस्या है तो किसी भी रिटेल को अपनी वो समस्या का आपको पहले ढूंढना चाहिए कि हमारे यहाँ प्रॉब्लम क्या है और अक्सर ज्यादातर प्रॉब्लम्स टाँक से रिलेटिव होती है । आपके प्रोडक्ट की रेंज आपकी कस्टमर के मुताबिक नहीं है तो वो चार चीजें आपसे लेने के बाद उसको दो और चीज के लिए कहीं और जाना पडता है । तो कस्टमर उसको कहते हैं कस्टमर टूट जाते हैं क्योंकि कस्टमर आपको इस प्रोडक्ट खरीदने के लिए आता है इसलिए आम तौर पे सही प्रोडक्ट, रेंज, सही प्राइसिंग ये एक मुद्दा सब के साथ होता है । फिर भी अगर आपको इसके बारे में ज्यादा जानकारी लेनी है तो हमारे फॅस का जो ऍम गूगल प्ले स्टोर पे वहाँ पर करीब उनचास विडीओ है जो बिजनिस के हर ऍम चाहे वो मार्किटिंग से रिलेटिव हो, चाहे वो प्रोडक्ट से रिलेटिव हो, सर्विस से रिलेटेड हो, कोई भी हो, उसमें विडियो उं, विडियो है, ज्यादा टाइम नहीं लगेगा आपका और आपको एक एक दो दो विडियो मुँह देखें तो आपको समझ में आएगा कि किस तरह से मुँह कामयाब करने के लिए क्या क्या जरूरत चीजें हैं । फिर उसके हिसाब से आप अपने स्टोर को देखिये, आप क्या क्या सुधार कर सकते हैं और क्या बेहतर कर सकते हैं? मोहन जी एक और सवाल पूछ रहे हैं कि ग्राहक को कैसे मतलब? कैसे वापस हमारे ग्राहकों मेरे दो हिस्से में तो अगर आपका ग्राहक खुश हो के जायेगा तो अपने आप ही वापस आने वाला है । ग्राहक को खुश रखने के लिए उसकी प्रोडक्ट रिलेटिव, जरूरतें पूरी करना पहला अहम चीज है क्योंकि अगर मैं जो सामान खरीदने जाता हूँ, मुझे नहीं मिलता है तो मैं दोबारा नहीं आऊंगा । तो यह देखिए कि आपका जो ग्राहक आपके पास आता है उसको प्रोडक्ट और सर्विस प्रोडक्ट और सर्विस अच्छी दी जाए ताकि दोबारा वो कहीं जाने की सोचे ना आपके पास ही आए तो ये तो पहला और बहुत ही जरूरी तरीका है । क्योंकि अगर आपको इस प्रोडक्ट नहीं है सर्विस अच्छी नहीं इसलिए कस्टमर गया है तो उसको वापस लाना मुश्किल होता है । दूसरा तरीका है माँ किटिंग मार्किटिंग में भी आप का प्रोडक्ट वगैरा जरूरी है लेकिन मार्किटिंग एक तरह से ऐसा कम्यूनिकेशन है जो आपकी याद कस्टमर को दिला सकता । अगर कस्टमर की याद में नहीं है तो याद आ जाएगा लेकिन अगर उसका ॅ रहा तो फिर भी नहीं आएगा । तो मार्किटिंग के लिए सबसे अच्छा तरीका है । मार्किटिंग के लिए सबसे अच्छा तरीका है कि आप अपने कस्टमर के फोन नंबर अपने पास रखिये और समय समय पर उन्हें अपनी कुछ ऑफर बना के स्पेशल स्कीम बना के वापस लाने की कोशिश की । ये सबसे अच्छा है । तरीका है कस्टमर को रिमाइंड करने का । जैसे मैंने कहा दो हिस्से में एक तो कस्टमर आपके पास से शॉपिंग करके खुश होना चाहिए तभी वापस आएगा । वो तो पहली शर्त है । दूसरा है मार्किटिंग का जो कस्टमर को आपकी यादें लगे हमारे पास वक्त थोडी कमी होने की वजह से हम हर्ष जी आपका सवाल आगे लेंगे और हमारे जो ऍर का कोर्स है की हम क्या कर सकते हैं स्टोर को या किराना को आगे फला बुलाने के लिए ताकि बाकि बडे ब्लॅड है हमें कोई कॉम्पिटिशिन ना लगे तो चलिए हम गायत्री हम आगे बढते हैं और बहुत सिंपल मंत्र है जो मैं बताना चाहूँगा । जैसे मैंने कहा की कम्पलीट करने की जरूरत नहीं है, अपनी जगह खुद बनाने की जरूरत है । सुई और तलवार का कोई कम्पिटिशन हो सकता है नहीं उसी तरह से सुई का काम जिस तरह से सुई का काम अलग है और तलवार का काम अलग है तो सुई वाला स्टॅाफ तलवार से कॉम्पिटिशिन मत कीजिये । इसमें तीन चीजें हैं जो ध्यान रखने की जरूरत है । एक है लोकल लोकल आ । इसका मतलब है आप अपनी लोकल जगह जहाँ आप की दुकान है उसको समझिये । वहाँ के कस्टमर कौन है? उनको समझिए और उनकी जरूरत के हिसाब से आप अपना प्रोडक्ट रेंज बनाइए । लोकल लाइफ आपके लिए बहुत बडा ॅ बन सकता है । कोई भी बडी रिटेल चेन जिनके हजार स्टोर है वो हर स्टोर कि लोकल जरूरत के हिसाब से सामान नहीं दे सकते क्योंकि उनकी बाइंग सेंट्रल होती है । ज्यादातर चीजें जो है उसके अंदर हर स्टोर में कहाँ मन होती है तो आप उसको लो कुँआ, उसको लोकल मुँह अपने दुकान को लोकल कस्टमर के जरूरत के हिसाब से बनाइए । तो पहला रहा ये मंत्र । दूसरा है कस्टमाइज कस्टमाइज का मतलब ये है कि जो भी चीजें आप ऑफरिंग जो आपकी है वो कस्टमर के अनुसार बना रहे हैं वो लोकल आ इस से रिलेटिव ही बात है । लोकलाइज मतलब लोकल कस्टमर की जरूरत को समझ रहे हैं । कस्टमाइज मतलब उन जरूरतों के हिसाब से अपने प्रोडक्ट की रेंज और अपना जो ऑफर है वो उसके हिसाब से आप ऑफर कर रहे हैं । और तीसरा चीज है पर्सनल लाइफ । कोई भी बडा रीटेलर जो की ॅ जिसके सोर्स चलाते हैं वो पर्सनल उं नहीं कर पाएंगे क्योंकि ॅ बदलते रहते हैं । कस्टमर अगर वही रहे तो वो पर्सनल मुँह नहीं कर सकते । आप अपनी दुकान अगर सालों से चला रहे हैं तो आप हर कस्टमर को उनके नाम से जानते हैं । वो क्या पसंद करते हैं, क्या नहीं पसंद करते । क्या क्या ॅ लेते हैं वो सब जानते हैं ये पर्सनल उं करना सर्विस के लिए बहुत ही जरूरी है और जैसे साहब ने पूछा था कि हम कस्टमर को बार बार लाने के लिए क्या करें जो पर्सनल लाइफ है जो एक दूसरे को जानते हैं हम हिंदुस्तानी लोग रिश्ते में बहुत यकीन रखते हैं जिससे हमारा संबंध अच्छा है । हम उसी के पास से बिजनेस करना चाहते हैं । ये पर्सनल उं के लिए बहुत जरूरी है । तो तीन चीजें के हिसाब से अपनी फॅमिली बनाई । इससे मैंने कहा लोकल मुँह पर्सनल लाइफ । तो दोस्तों आज का यही था । मंत्र और इससे रिलेटिड कोई एक प्रश्न हो क्योंकि समय की कमी है तो उसका जवाब दे सकते हैं । हमारे पास जीत एक सवाल है । हर्शल जी पूछते हैं कि प्लाॅन को कैसे तैयार करें या हाँ तो एक ही एक ही सवाल ले सकते हैं क्या सवाल है जी हर्षद पूछ रहे हैं कि प्लाॅन को कैसे तैयार करें । ऍम को एक कस्टमर सुबह से शाम तक की जो जरूरत है उसके हिसाब से फॅार कीजिये । आप अगर अपने लिए शॉपिंग लिस्ट बनाना शुरू करें तो आपको पता चल जाएगा कि सुबह आपको क्या जरूरत होती है । ब्लॅक फस्ट से शुरू करते हैं फिर लंच की तरफ जाते हैं । इस तरह से एक लॉजिकल फ्लो जैसे कस्टमर की बाइक होती है । उसके फ्लो में आप रखेंगे तो आपको बहुत कस्टमर मुँह फायदा मिलेगा । इसके लिए आप हमारा किराना फॅालो भी देख सकते हैं । जी और दोस्तों आप सभी के लिए हमने हमारे जो स्पोर्ट कॉल है उसका नंबर मैंने ऍम डाल लिया है । तो आप पहले ऍन लोड कीजिये । उसमें फॅमिली और बहुत ज्यादा दूसरा काॅल और आर्टिकल्स है और ऐसे ऍम वगैरह है जिसके बारे में हमने आपको इन्फर्मेशन दी है तो आप वहाँ जा के देख सकते हैं या आप हमारे इस नंबर पर जॅानी नंबर दिया है । मुँह ओ फोर फोर टू टू टू टू पर कॉल भी कर सकते हैं या ऍम भी डाल सकते हैं तो हम आशा करते हैं कि हम ने आप सभी को जितनी हो सके उतनी जानकारी दी और आप सभी जुडे और आपके जितने सवालों के जवाब हम दे सकते थे हमने दिये । एहतेशाम जी आपका बहुत बहुत शुक्रिया आपका कीमती समय और हमारे साथ जुडे रहने के लिए और आप सभी किराना भाइयों का भी बहुत शुक्रिया । ऍम धन्यवाद् हम वापस आएंगे । हम आपके लिए और ऍम रखेंगे । और अगर आपको और सवाल है तो आप हमारे इस नंबर पर आपने ॅ आपसे बात करेंगे तो हम आप सबसे विदा लेते हैं । बहुत बहुत शुक्रिया जब डिनर में जुडने के लिए और ऍम आपको और बहुत सारी ऐसी चीजें मिलेगी जैसे अभी बारिश का मौसम आ रहा है तो बारिश के लिए भी हम आपके लिए कुछ नया लेकर आएंगे तो जुडे रहिये ऍम देखते रहिए और हमारे ऍप्स की मदद के लिए दिए गए नंबर पर कॉल या बहुत धन्यवाद ।
तो भाई और सुनो हम शुरू कर सकते हैं तो जैसे कि आप जानते हैं अब ऍफ का सीजन शुरू हुआ है । अगर आप देखें सामान शुरू हो चुका है सामान के बाद अब आएगा तो नाम तो नाम के बाद आएगा आप के पास और रक्षा बंधन उसके बाद आएगा आपके पास गणेश चतुर्थी उसके बाद आएगा आपके पास धीरे धीरे दिवाली बहुत सारा कॅश तो ये बहुत ही इंपॉर्टेंट आइम है हम कहाँ वालों के लिए ये जानने के लिए कैसे हम अपने स्टोर में सेल बढा सकते हैं । फॅमिली ये लगभग अगर आप देखें तो चालीस दिन होते ऍम जो आप मुँह हो और ये बहुत इंपॉर्टेंट है । तो सबसे इंपॉर्टेंट है ये जानना कि कैसे हम अपने स्टोर में बनाए सेल बढाने के लिए सबसे इम्पॉर्टेंट तीन चीजें होती हैं । एक होता है कि हमारा स्टूल दिखता कैसा है ताकि वो आकर्षित हो । हमारे स्कूल हमारे लोगों के जॉइन करने के लिए ऍम हुआ, दूसरा हो गया की सही स्टॉप हो हमारे स्कूल में ताकि हम सही स्टॉक रखे हैं ताकि लोग तीसरी और सबसे इंपॉर्टेंट चीज है कि ऑफर मुँह कैसे करते हैं । क्योंकि ऑफर अच्छे होंगे तो हमारे मार्किटिंग अच्छी होगी, मार्किटिंग अच्छी होगी तो लोग खरीदेंगे तो तीन सबसे इम्पॉर्टेंट चीज होती है जो हम को ध्यान नहीं पडती हमारे स्टोर में एक फेस्टिवल के टाइम पे ऍम पाल के लिए कि अगर अभी जैसे अगर आप देखो तो रक्षा बंधन आने वाला है तो रक्षा बंधन के टाइम पे रखी एक ऐसा प्रोडक्ट है जो आप कभी मिस नहीं कर सकते क्योंकि और दे रखी है और आप रखोगे तो फॅमिली होगा क्योंकि साल भर तो रखी आप बैठोगे नहीं तो उस टाइम पे आपका मुँह सकता है । राखी रखी रखे ऍम अब राखी रखना है । रात को दिखाना भी है ना तो उसको सामने की तरह प्रोडक्ट डिस्प्ले बनाना पडेगा ताकि कस्टमर देखे या एक बकरा रखे । टेबल रख के आप उसको रख के डिस्प्ले कर सकते हैं कि कैसे हम अपने स्टोर में रखी का सामान बेचे वो हो गया । दूसरी चीज तीसरी चीज हो गई कि राखी के टाइम में बहुत सारी ऐसी चीजें होती है जो खाने वाली होती है जैसे अगर बुक्स हो गया मगर मेरी बहन को मैं कुछ आ रहा हूँ या मिठाई ऍम हो गया । अगर आप देखोगे अभी सब कुछ हफ्तों में कॅश इनका ये बॉक्स आ गया । ऐसा बुक्स आ गया ये ऑफर चल रहा है तो जितने भी मिठाई के ब्लॅड हैं हल्दीराम ऍर एशिन । फिर अभी आॅफ सब लोग आपके यहाँ पे आएंगे और आपके सामने माल बेचने जाएंगे । तो आपको पहले ये समझना है कि हम कौन सामान रखे । हमारे कस्टमर के अगर आप के पास एक लोग ॅ कस्टमर होगा तो सौ रुपये ऍम भी बडा टिकिट आइटम है उसके लिए आप आप हॅू एरिया में है । जहाँ पे बहुत पैसे वाले कस्टमर है तो आप सौ रुपए का सर्विस ही मत आप शुरू करो तीन सौ रुपए तो पांच सौ रुपये के प्रोडक्ट ताकि आपकी फॅमिली हो । अब इसमें क्या है कि आप इसमें ऑफ उं कैसे दे सकते हो । अब यहाँ पे आपको ब्लॅड वालों से बात बातचीत करनी और उनको बोलना है कि अगर मेरे पास ॅ हूँ तो मेरे को क्या मिलेगा? मैं अगर उसको इतना फ्रंट भेज दूंगा कैसे मिलेगा तो क्या मिलेगा ऍम यहाँ पे आपको थोडा नाॅन करना है तो बनिया का दिमाग यूस करना है । जहाँ पे आपको बोलना है कि अगर मेरे पास समझो मैं आपका दस ऍम बेच देता हूँ तो क्या मिलेगा कितना माजिद दोगे ऍप्स भेजूंगा तो कितना होगा उसको उॅगली बेचना भी है । अगर समझो आपको पंद्रह फॅमिली मिल रहा है । पांच । कॉफी फिर भी दस टाइम कमा सकते हो । ये वन टाइम चीज है तो साल में एक बार बिकेगी । जितना ज्यादा बेस्ट लोगे दस टक्का उतना ही मिल जाएगा । दो हफ्ते दो हफ्ते का टाइम है । दो हफ्ते में पूरा का पूरा बिक जाएगा तो बहुत इंपॉर्टेंट है । ऑफर कैसे यहाँ तक की अगर आप हम जो पैसे वाले लाके ॅ आपका है । बॉम्बे में लोखंडवाला में है, दादर में है । अगर उनकी तरफ है तो आप ये भी कर सकते हो कि आप ड्राई फ्रूट के छोटे ॅ बनवा रहे । अपने स्टोर के लिए बहुत सारे भाई हमारे करते हैं । अगर आप किसी बडे सुपर मार्किट में देखेंगे मुँह करते है कि वो ड्राइ फ्रूट ॅ देते हैं । पांच सौ रुपए का ये ऍम फोर नाइंटी नाइन टू नाइंटी नाइंटी नाइंटी नाइन तो आपको इसमें ही देखना है कि आप कैसे हमारे कस्टमर से बनाके एक्स्ट्र पैसे कमा सकते हो । तो मैं शुरुआत से रिपीट करूँगा कि राखी के गाना मैंने बताया सबसे पहले है कि हमारे स्टोर को बहुत आकर्षक बनाना है । आपका स्टोर हमारे पुराने वाले भाई हैं । वो कहते हैं कि अब आगे जाके ऍन आने वाला है । ये कस्टमर को हमारा दुकान देख के मालूम पड जाना चाहिए तो उस हिसाब से आपको अपने ऍम करना है । अभी मैंने चतुर्थी आएगी तो लोगों को उसके लिए भी सामान चाहिए होगा ऍम है अभी आपको नाम आएगा अगर आप केरला क्या ऐसी जगह हो जहां पे लाइट ज्यादा है तो वो भी उनके ऍम तीसरी चीज जब आप स्टोर डाॅक्टरेट करते हो तो इसमें अभी ये नहीं कि पूरे शाॅप करना है । इंपॉर्टेंट क्या है कि प्रोडक्ट अच्छी तरह है । फ्रंट में आपके प्रोडक्ट्स दिखे और आपके पास कुछ विश्व ली हो जो आपको कस्टमर को लगे कि हाँ ये भाई के पास ये सामान इस फेस्टिवल का सामान मिलेगा । ऍम पाल जब बारिश के टाइम आता है तो शुरुआत में हम आगे की तरफ लटका देते हैं । हमारे वॅार और चाहते हैं लोग क्या है कभी अगर मैं बाहर आया कुछ मुझे कोई सामान लेना कहीं मैं बाहर ट्रेवल कर रहा हूँ और दोनों चीजों का अगर मैं कुछ ज्यादा लेना है तो मैं ले लूँगा । एक बार ऍम कस्टमर देख के कस्टमर देखना बहुत इंपॉर्टेंट है । इसका एक ऐसा नहीं हुआ । दूसरा ये हुआ की आपको ऐसा नहीं है कि आपको अपने पूरे टूर में हूँ । प्रोडक्ट भरना है । आपको सारा प्रोडक्ट बनने की भी जरूरत नहीं है तो इसको लेके आप उसको ऑॅल ई फ्रंट में एक छोटा बकरा भी अगर जगह की कमी है तो डिस्प्ले डालो वहाँ पे सिर्फ वही दो तो दूसरी बहुत इंपॉर्टेंट चीज है । तीसरी चीज है कि अगर आप के पास ऍम भी नहीं है और आपके पास फ्रंट इज भी इतना नहीं है तो आप क्या करोगे? एक छोटा सा ब्लॅड करा के लगा दो जहाँ पे आप बोलो कि भैया ॅ का सामान मिल रहा है आॅटो जहाँ पे आप पैसा लेते हो वहाँ पे आगे जाके जहाँ पे मुँह कहते हैं आप वो करनी चाहिए मुँह आप कर सकते हो करने को बहुत कुछ कर सकते हो बट बेर मिनिमम आपको करना ही चाहिए । जब आपने स्टोर में स्टॉप की प्लानिंग करोगे तो हो गया एक स्टोर की बात । अब दूसरा बात करते हैं स्टॉप की स्टॉक में ये समझना बहुत इंपॉर्टेंट है कि आप क्या पॅन दोगे और क्या प्रोडक्ट ऍम बेचोगे तो समझ लो अगर आपने प्रोडक्ट रखी पकडते हैं ठीक है ताकि मैं स्वीट बॉक्स इसका सेल बहुत होता है रक्षा की मैं इतनी स्वीट बॉक्सिंग बोलते हैं अगर मेरे पास प्रीमियम कस्टमर है तो मैं क्या बोलूंगा कि भाई ऍम नहीं रखूंगा । बट शायद मैं उससे प्रीमियम ब्लॅक हूँ ताकि मेरे कस्टमर के लिए तो अंडर ॅ । पहली चीज, दूसरी चीज प्रोडक्ट के साथ आपको ये भी समझना है कि मैं उसकी प्राइसिंग कैसे करूँ? ऍम पाल अगर मेरे पास कोई मैं अगर एक छोटे से इलाके में हूँ जहाँ पे ज्यादा पैसा नहीं है तो वन नाइंटी नाइन नाइंटी नाइन टू नाइंटी ऍम का वो लेंगे अपनी बहन को देने के लिए । बट अगर मैं पैसे वाले इलाके में हूँ तो मैं वो प्रोडक्ट महंगा वाला भी खरीदूंगा । तीसरी की कितना खरीदूँ अब कितना खरीदना दो चीज पे डिपेंड करता है तो आप पिछले साल की सेल पे दूसरा आपके हिसाब से आप कितना कर सकते हैं? अब ये अनुमान लगाने के बहुत तरीके एक तरीका हम बहुत लोगों को बोलते हैं । फॅसे करें मेरे इसमें मैं कितना प्रोडक्ट बेच सकता हूँ । अगर आप ये अनुमान लगा सकते हो कि आप आप इस रखी में पचास रखी बेस्ट लोगे तो मतलब पचास औरतें आपके दुकान में आएगी या दस और इंडिया पांच और पचास लाख की बेस लोगे तो ये सोचो कि वो मुँह के हिसाब से आप के पास उतने लडके भी हैं उस मार्किट में फिफ्टी फिफ्टी मुँह कर सकते हो । आप सेम हनुमान गणेश में गणपति में लगा सकते हो और ये अनुमान लगाने का तरीका पता है क्या है अपने आस पास कस्टमर को ध्यान दे के रखा है क्योंकि कस्टमर गणपति में अगर आपके पास आएगा तो आपके पास आके पहले पूछेगा । अगर आप इसमें पहले लगा लो गणपति के प्रोडक्ट रखते हो क्या? तो आप पूछ रहा था आप कोई अनुमान लगाना शुरू करना है और कभी कभी क्या है? हनुमान या क्वांटिटी कभी ऑफर भी डिपेंड करता है । जैसे अगर अभी अभी के टाइम पे बहुत सारे स्वीट्स के प्रोडक्ट वाले कंपनी आएंगे, बोलेंगे आपको की हम बहुत अच्छा डिस्काउंट देंगे तो उस हिसाब से भी आपको देखना तो होता है एक बहुत इंपॉर्टेंट फॅमिली के प्रोडक्ट्स दूसरा है की बहुत ऍम दोनों मिक्स करना है अपने को ताकि हमारे कस्टमर को दोनों का फायदा मिले तो यह समझना बहुत इंपॉर्टेंट ऍम इसी में इसी में फॅस दोनों के रखते है अपने को ठीक है ये हो गया दूसरी तीसरी चीज की । इसके साथ में ना एक स्टॉप की लिस्ट भी होती है जो बाकी चीजें आपके स्टोर में जो है । अब अगर आप फॅालो करते हैं तो आपका फायदा ये है कि हम हर त्यौहार का एक लिस्ट बनाते हैं कि कौन सी चीजें बिकती हैं, कौन सी चीजें कम होती हैं, कौन सी ॅ रखनी चाहिए । ये लिस्ट हमारे ॅ अवेलेबल है । अंडर फॅार अगर आपको ये लिस्ट चाहिए तो आप ॅ कीजिये या इस लाइफ ॅ ताकि हम आपको वो लिस्ट भेज दे । ये लिस्ट आपकी मदद करेगी । आपको यह समझने में कि कौन से प्रोडक्ट को रखना चाहिए कौनसा प्रोडक्ट नहीं रखना चाहिए यानी की ॅ थोडी कम हो जाए और कौन से ऐसा प्रोडक्ट है जिसको आपको ॅ करना चाहिए क्योंकि वो आॅफ देगा । अब बात करते हैं हम सबसे इम्पॉर्टेंट पैर पे जो है । मार्किटिंग लोग बोलते हैं कि भैया मार्किटिंग नहीं होती है तो मार्किटिंग समझ नहीं नहीं सर हमको ये समझ नहीं कस्टमर सोचता कैसे । सबसे पहले हम को ये देखना है कि कस्टमर हमारे स्टोर में तभी आएगा जब वो आकर्षक दिखेगा तो आपको पहले डिस्प्ले बहुत अच्छा बनाना पडेगा । स्टोर का फर्स्ट सेकंड हो गया ऑफर भी आपको डिस्प्ले दिखाने पडेंगे । अब आप पूछोगे सर मैं ऑफर मुँह तो ऑफर देने की कलर है । वो मतलब क्या पता है कि मैं किस जगह पे अपना मार्जिन हो सकता हूँ और किस जगह पे ऍम कमा सकता हूँ । ऍम कोई एक प्रोडक्ट है जहाँ मुझे पंद्रह ऍम मिलता है वहाँ पे मैं फाइव ऍम फोन कर सकता हूँ । बट अगर कोई यहाँ पे मुझे दसरी जगह मार्जिन है वहाँ पे मैं नहीं कर सकता तो बट जो दस ऍम वाला वो भी किया जाता है तो इसीलिए ये इंपॉर्टेंट है कि मैं कोई तो ऑफर दूँ ताकि कस्टमर मेरे कस्टमर के ऑप्शन की कमी नहीं है । आप जो ऍम दोगे वो ये दुकान वाला नहीं देगा । वो ये दुकान वाला भी देगा । तीनो तो वही देने वाले तो ॅ स्टिवल अभी हमारे एक मालेगांव में कस्टमर थे । शायद आज कॉल पे जॉइन किया है वो उनको मुँह में बहुत इंपॉर्टेंट बिकने वाला प्रोडक्ट था । अब क्या हुआ हुआ उन्होंने बहुत जल्दी ले लिया । जब उन्होंने बहुत पहले खरीद लिया तो उन्होंने नोटिस किया की मैं जितने भी होना मेरे आस पास की दुकाने उतने में बेच रहे हैं । उन्होंने धुँआ वन फोर्टी फाइव खरीदा था और भारत दुकान वाले वन फोर्टी फाइव में बेच रहे थे तो वो कभी भी हम भी कर सकते थे ना । क्योंकि अब अपना दस दस रुपए मार्जिन लेते हैं तो वन फिफ्टी फाइव होता है बट वन पॉइंट फोर्टी फिफ्टी कस्टमर मुँह देखकर वहाँ चला गया तो टमॅटो उन्होंने पहुंॅच नहीं हैं मेरे मुँह में कम्पलीट नहीं करूँगा तो मुँह पे निकाला वन फिफ्टी में पांच प्राइवेट बट उन्होंने बाकी ऑफर्स ट्रेकिंग उन्होंने बाकी चीजों में जो हमारे ऍम चीजें होती हैं फाॅर होगयी मुँह ज्यादा चलती है उसपे उन्होंने ऍम तो ये राजन का अच्छा गया बट उनको मेहनत करनी पडी तो अपने कस्टमर को समझना और आजु बाजु क्या हो रहा है ये भी समझना बहुत इंपॉर्टेंट है नसीब ऍम लिस्ट कह रहे हैं ना हमारे ऍफ अगर आप खोलेंगे वहाँ पे फॅार बटना होगा उस पर क्लिक करेंगे तो इस महीने क्या अगले महीने के तीन महीने आगे काॅस्ट इवन है ना और क्या चीजें बिकती हैं क्या चीजे नहीं बिकती है उसका आपको लिस्ट मिल जाएगा तो आप प्लीज जाके वहाँ पे देख सकते हैं । अगर आपको चाहिए तो जिस लाइफ के बाद हमारे को हमें डीएम कर दीजिएगा, हम आपको लिस्ट दे देंगे कि कौन से फेस्टिवल आने वाले हैं । फॅमिली में क्या चीज उं बढता है क्या चीज हमारा कटता है और ऍम आपने चाहिए की सेल बढाने के लिए अब आते हैं । हम सबसे इम्पॉर्टेंट मार्किटिंग की ये ऑफर हम बताए कैसे? एक तो क्या है कि डिस्प्ले अच्छे से करो तो कस्टमर क्या है? हफ्ते दो हफ्ते पहले अगर आपका ऍम हमारे पास उनतीस तारीख को है तो आपका स्टोर आप पहला फर्स्ट वीक आॅडी हो जाना चाहिए । रक्षा बंधन कस्टमर महीने में कभी भी एक बार आएगा तो एक बार आके देखिए भैया हाँ ऍम मुझे सामान मिलता है तो मैं यहाँ जा के ले सकता हूँ । पॉइंट वन दूसरा हो गया कि कस्टमर हमेशा टच रखना तो आप मेरा फंक्शन है की आप सब लोग अपने स्टोर का फॅस करते हैं । कस्टमर टाइप नंबर दे के रखा है तो फॅस उनको भेजिये ऍम । तीसरी चीज है कि अगर आपका स्टोर बडा है और आप अफोर्ड कर सकते हैं तो फॅमिली करा दीजिए । ऍम प्लेट में ना । लेकिन आपको ये चूस करना बहुत इंपॉर्टेंट है कि कौनसे प्रोडक्ट का धंदा ऑफर दिखाना चाहिए । इसका नहीं दिखाना चाहिए । जैसे हमारे कस्टमर से उन्होंने क्या किया की बेगूसराय बेगूसराय कस्टमर उन्होंने क्या किया की उन्होंने ॅ प्रिंट कराया । बट ये लिख लिया कि भैया की अप टू फिफ्टी परसेंट ऍफ ॅ कस्टमर ही समझता है । कस्टमर को बताओ कि भाई दस रुपए फॅमिली है तो मेरे को उसपे ऍफ मिल रहा है । सीधा सीधा बात करो तो कौन से प्रोडक्ट ऑफर देना और उसको पब्लिसिटी करना भी बहुत इंपॉर्टेंट है और अगर आपको हमारी इसमें हेल्प चाहिए तो आप कभी भी हमें एट जीरो वन, जीरो डबल फोर, डबल डबल डाॅॅ कर सकते हैं । हम आपको साथ बैठ के आपकी मदद करेंगे की हम कैसे अपने स्टोर का हम क्या करें । ऑफर प्लाॅट कैसे करें ताकि हम लोगों तक लेके जाए । अब अगर आप डिस्टिक ली देखो हमने तीन फॅमिली से बात की स्टोर को कैसे तैयार करें स्टॉक को कैसे तैयार करें और ये तैयारी को कस्टमर के पास कैसे लगी जाए ये तीन फॅमिली से कर लिया ना तो आने के तीन से चार महीने आपके बम्पर ही माने क्योंकि अब समझते हैं फेस्टिवल कौन से कौन से आ रहे हैं । सबसे पहले अभी आ रहा है हमारा वो नाम उसके बाद साथ में सारा रक्षा बंधन आ रहा है । उसके बाद गणेश चतुर्थी आएगा उसके बाद आएगा आपके पास आगे जाके दिवाली तक का टाइम है । दिवाली के बाद भी अगर आप कोई कृषि इलाके में रहते हो तो वहाँ पर क्रिसमस तक चलता है । तो आज से जो शुरू हो रहा है । ऑॅटो का टाइम बहुत इंपॉर्टेंट है और एक कंस्टेंट है क्योंकि जनवरी में भी फिर पूछा जाएगा तो बहुत इंपॉर्टेंट है की आप इस पे बहुत अच्छे से काम करो और कोई मदद चाहिए तो हम क्लाॅज कीजिये । हमारा नंबर मुँह, डबल, डबल, डबल टू और आपकी पूरी मदद करेंगे । हमारे बारे में जानना है तो हमारा ॅ गूगल प्ले स्टोर और कोई भी अगर सवाल है तो आप पूछ सकते हैं मैं थोडा इधर उधर देखो हम तीन ऍम पे है तो हमें यूटूब से ज्यादा सवार आ रहे हैं तो हमारे कस्टमर पूछते हैं कि सर ऑफर चूज कैसे करेंगे? हम को मिल नहीं रहा तो फिर कैसा है ना कुछ पाने के लिए कुछ खोना पडता है । अगर आपको डिस्ट्रिब्यूटर डीलर कोई ऑफर नहीं दे रहा है तो क्रीएट करना पडता है । ये आज की तारीख में बोलो कस्टमर ना हमारा स्पॉइल हो गया है कि उसको ना सस्ता जहाँ मिलता है वो चाहिए और उसके दिमाग में बैठ गया की भैया की मेरे को तो ये बडी कंपनी पाँच तक का साथ देती है तो ये चीज फॅमिली है । अब इसमें कम्पलीट कैसे करें कि हमको कोई चीज ऐसे ढूंढनी है जहाँ पे तो वो उसको चाहिए । दूसरी चीज उसका प्राइस में अच्छा मार्जिन है । मेरे पास ऍम उसपे फिर मेरे को लॉस नहीं लेना है । बट कम मार्जिन में पैसा कमाना है । कभी कभी तो कॉस्ट ऑफ कॉस्ट देना है क्योंकि वो कस्टमर जब वो एक चीज लेने आपके स्टोर में आएगा ना फॅमिली आपके पास और पंद्रह चीज लेने आपकी लाइफ नहीं करोगे । बट बहुत डिफरेंस क्रिएट करेगा तो ये बहुत ही बढिया बहुत होता है । आप सब किराना वाले हो । आप जानते हो कि कस्टमर से कोई भी एक दुकान में और आती है तो एक प्रोडक्ट लेके नहीं जाते । बहुत होता है और ऍम सर मेरे लिए । जैसे कि मैंने कहा सर की अगर आपको हम अगर वो लिस्ट चाहिए तो कॅश कर लीजिये गूगल प्ले स्टोर से या तो आप हमें मैसेज कर सकते हैं और मुँह डबल डबल डबल टू हम आपको पूरी लिस्ट दे देंगे । हाँ पूरा ऍम भी मिल जाएगा । आपको तो आप पूरा डिटेल देख सकते हैं । वहाँ पर ऍम फीचर बनाया है जहाँ पे आपको ये पूरा मिल सकता है । अगर अगर और कोई सवाल ना हो तो मैं थोडा निवेदन चाहूंगा । मेरे को बीस मिनट का ही टाइम दिया गया था की आप इतना ही अलाॅटी आने के तो अगर कोई भी सवाल हम कोई भी और चीज हो मेरी मदद चाहिए मुँह, मुँह, डबल, डबल टू, डबल टू और ऍम आपके लिए ।
