उसके पास काम है तो उसके लिए क्या करना चाहिए । उनका बहुत सारा ये क्वेश्चन आता है तो मैं उन के लिए बहुत अच्छी राय दूंगा की आपके लिए जगह काम है तो डरिए मत, आप भी कुछ ना कुछ कर सकते हैं क्योंकि आप गली के बाहर का नुक्कड का दुकान है । आप नाके का दुकान कोई एक नाका पकड के आप बैठे हो ऍम अभी मेरे पास ॅ ऐसा है कि जो कि अपने भारत देश में बहुत सारे रिटेल स्टोर, छोटे छोटे साइड में दो सौ, ढाई सौ या तीन सौ स्कोर स्पोर्ट में बहुत सारे स्टोर तो वो भी बाहर आना चाहते हैं । वो भी कुछ करना चाहते हैं लेकिन उनकी जगह उनका जो बाकी का भी ये उसके पास काम है तो उसके लिए क्या करना चाहिए? उनका बहुत सारा कॅश आता है तो मैं उन के लिए बहुत अच्छी राय दूंगा की आपके लिए जगह काम है तो डरिए मत आप भी कुछ ना कुछ कर सकते हैं क्योंकि आप गली के बाहर का नुक्कड का दुकान, आप नाके का दुकान, कोई एक नाका पकड के आप बैठे हो वहाँ किंग हो आप वहाँ के राजा हो । आपके गली के समझो मॉडर्न ट्रेंड भी है तो वो दो चार पांच किलोमीटर रहता है दूर लेकिन आपका स्टोर आपके गली का आप के एरिया का फेमस दुकान रहता है लेकिन आपका दो सौ ढाई सौ आपको सीमित है । लेकिन आप डरिए मत तो उसके लिए आपको क्या करना है उसके लिए आपको प्रॉपर सिस्टम लगना जरूरी है । पहली बात आपको स्टोर को स्मार्ट में लाना है । लाइट अच्छा रहना चाहिए । लाइट का कहाँ पर भी अभी समझो यहाँ पर लाइट कम है । प्रोडक्ट अच्छा इधर छाव आ रहा है तो वो नहीं होना जरूरी है । तो दूसरी बात की आपको ॅ मतलब होता है की आपके प्रोडक्ट का वराइटी जो है वो आपको सात दिन तक ही लाना । स्टॉक स्टॉक सात दिन में फिर रीफिल कर सकते । बहुत सारी कंपनियों का सात दिन में फिर ऍफ मनाया जाता है तो आपके पास उतना स्टॉक रहना चाहिए । अगर आपका गोल्डन उधर ही है तो आप गोडाउन बाजू में ले सकते हो । आप पूरा जो आपकी जो स्टोर की ढाई सौ तीन सौ कारपेट की ये जो जगह है वो रिटेल के लिए मतलब कस्टमर के लिए आपको यूस करना है । गोडाउन दूसरी जगह करना है तो वहाँ से आप समझो । आपके पास पार्लर ज्यादा ही चलता है । दो दिन में भाई मेरा एक दो पेटी बिस्किट निकलता है तो आप चार बिस्किट लेकर दो । वहाँ पर एक एक पेटी लगा सकते हो, बाकी तीन पेटी गोडाउन में रख सकते हैं । कम से कम ॅ में आप चला सकते हैं । कम पैसे में आप नजदीक गोडाउन ले सकते हैं तो आप नाके के किंग हो जाओगे और आपको कंटिन्यू वो नाके पे बैठ के फॅमिली समझो । अभी मॉडर्न टेड क्या कर रहा है भाई उससे भी अच्छा मैं ये दर्द हूँ तेरे को कहाँ जाने की जरुरत नहीं कोई भी ग्राहक रहना मेरे को वो रेट वाले रेट में मैं आपको यहाँ पर दे रहा हूँ क्योंकि बहुत सारे दुकानदार अभी भी होम डिलीवरी फ्री देते हैं । उसको कभी जरूरत लगे तो उसकी जरूरत के टाइम पे वो उधर खडे रहते हैं या फिर ऐसी कौन सी मुसीबत रहती है उसके पीछे वो किराना वाला खडा होता है । जैसे आपने कोविंद में देखा कि बहुत सारे किराना वालों ने मेरे एरिया में अच्छा काम किया तो किराना वालों ने ही लोगों को अच्छा सपोर्ट किया और अच्छा माल उन को सप्लाइ दिया तो वो चीजें लोगों को ध्यान में रखते हैं । आपको हंड्रेड परसेंट ध्यान में रखा लेकिन आप जमाने के साथ चेंज नहीं । आपको भी चेंज हंड्रेड परसेंट होना जरूरी है की आपको आपको पूरा स्मार्ट करना जरूरी है । आपके साँप में मोटल अच्छा रहना जरूरी है । क्वालिटी आप रखो समझो चावल आप दस वराइटी के रखते हो तो उसमें आपको ऐसा लग रहा है कि भाई दो वराइटी बहुत सेल कम है तो दो को कम कर दो आठ कोई रखो लेकिन आपको ऐसा फॉर्म में बेचो की कस्टमर ये नहीं होना चाहिए तो बस वही चीज है और आपको इससे ज्यादा मैं आपको और जानकारी देते रहूँगा । आप किराना फ्राॅड करिए और उसमें आप पता करते जाइए आपको कॅश पूछते जाइये हम जवाब देने के लिए आपके साथ कंटिन्यू ॅ ।
कस्टमर फॅमिली उसको चार पांच दिन पहले समझ में आता है । छह दिन पहले की भाई अभी छह तारीख को होली है तो आपका स्टोर अट्ठाईस, सत्ताईस, अट्ठाईस को ही समझना चाहिए या दिखना चाहिए । कस्टमर कोल्ड ड्रिंक का आया है कलर आया है हाइट ऍम मेरे पास ऐसा ऍन आया था की आपको त्यौहार में कैसा प्रमोशन करना चाहिए और क्या ऑफर रहना चाहिए । तो मैं आपको बोलना चाहता हूँ कि त्यौहार कहाँ पर अपने को आपको दिखता है कि त्योहार दिखता है कलिंदर पे कि भाई अभी ये तारीख को ये त्यौहार है लेकिन वो कस्टमर को दिखता है कलिंदर में । लेकिन आपके स्टोर में आपका स्टोर ऐसा होना चाहिए कि आपके स्टोर में वह पहले पांच छह दिन, आठ दिन आप स्टोर में आपको वो त्यौहार दिखना चाहिए जैसे कि मैं आपको बताता हूँ । हमारा पिछला मतलब एक तो आपका स्टोर दिखना चाहिए, लगने चाहिए या फिर कॅर ई का ज्यादा सेल होता है और थोडा सा गिफ्टिंग का होता है । वो रहते है तो उसको हाइलाइट करके उसका डम या उसकी बहुत सारा ऐसा प्रमोशन कर के आपको लगाना है और आपको उसमें ज्यादा से ज्यादा कस्टमर कैसा है इसके बारे में आपको प्रमोशन करना है । तो जैसे कि स्टोर में स्क्रीनिंग होना जरूरी है । आपके स्टोर में बार बार वो चीजें हाइलाइट होती रहेगी या कस्टमर के सामने देखेंगे ये चीज आपको सामने तो सामने प्रमोशन उनका करना है तो कस्टमर फॅमिली उसको चार पांच दिन पहले समझ में आता है । छह दिन पहले की भाई अभी छह तारीख को होली है तो आपका स्टोर अट्ठाईस, सत्ताईस, अट्ठाईस को ही समझना चाहिए या दिखना चाहिए । कस्टमर कोल्ड ड्रिंक का आया है, कलर आए हैं । यहाँ पर जूस इस है बहुत सारे यहाँ पर मतलब अलग अलग प्रोडक्ट लगे हुए हैं तो वो पीछे से अभी पूरे फॅमिली आपके पास आयी है । इसके लिए और आदमी क्वॉर्टर पे सामान ले रहे हैं और अभी एक तरीका है तो पीछे से आवाज उनकी वाइफ की आती है । भाई कलर ले लो, अभी होली आया तो वो हाइलाइट होना जरूरी है । त्यौहार आपका पांच छे दिन सात दिन पहले ही आपका स्टोर त्यौहार वाला लगना चाहिए । ॅ लोगों को प्रमोट लेने का एक अंदर से आवाज आती है भाई ले लो अभी त्यौहार तो है तो ये चीज करना बहुत जरूरी है । तो आपको
हमारे बहुत से दर्शक हमसे पूछते हैं कि भाई हम दुकान में सामान क्या देखिए? दुकान आपकी पैसा, आपका मर्जी आपकी जो क्योंकि आप अपने लिए खरीदा नहीं कर रहे हैं । आप जो सवाल खरीद कर दुकान है वो आपके और आपके दुकान से पैसे कमाना चाहते हैं तो हम समझेंगे कि हम अपने दुकान में क्या देखिए । किराना की दुकान का उद्देश्य क्या है कि हमारे आस पास दुकान के आस पास जो कस्टमर है, जो है, जो परिवार है उनके महीने की जो शॉपिंग की जरूरत है उनको हम पूरी कर सकते । तो इसलिए सबसे पहले आपको समझना होगा, आपका कस्टमर है और उनकी क्या क्या जरूरत है । आम तो एक किराना जब कोई फॅमिली करने आती है तो वो अपने महीने भर उपयोग के लिए जो सामान खरीद है वो अट्ठाईस की होती है या उसको फॅमिली में बांटी जाती है । अगर आप इकलौते किराना वाले हैं जिनको अपने आस पास के परिवारों, वो सारी अट्ठाईस किसकी जरूरतें पूरी करनी है तब तो सारी ऍम रखनी । भले ही कोई ॅ हो जिसमें आप सिर्फ या दो आइटम ही आपको दस बारह है । उदाहरण के लिए मुँह या मच्छर लगाने की जो अगर आप इकलौते है, आप फॅमिली रखनी है तो आप जरूरी नहीं कि हर ऍफ का हर तरह का ऍम सिर्फ एक और आपको होते हैं । कोई हाँ पीती नहीं है । आप जो रखेंगे इस तरह आप पहले ऐसा करेंगे । आप उन कस्टमर के लिए और ऍम जितनी मुँह है उतना ज्यादा आप मेरे या रख सकते हैं । लेकिन हम कितनी उँची हो हर एक जगह की कमी तो हमेशा रहती है । इसलिए अपनी जगह के हिसाब से आप फैसला कीजिये अपने कस्टमर के हिसाब से पहले वाला है । आपको ॅ कस्टमर की जरूरत है । फॅमिली के बाद आप अपनी दुकान का साइंस देखते हुए ये फैसला कीजिये कि हर ॅ जरूरत पूरी करने के लिए हम कितने ऍम, उसमें कितने किस में और उसमें कितने साइंस के प्रोडक्ट इस तरह से आप बनाते हैं और जब रेंज बना लिया तो ये नहीं कि वो फाइनल हो गया । आप उसको अच्छी तरह से अपने स्टोर में कॅश हिसाब से सजाइए और उनकी सेल पर नजर अगर आपने सुंदर है और फॅमिली में तो आपको क्या करना होगा उसका काम करना होगा । थोडे पैसे वहाँ से खाली करने होंगे । थोडी जगह वहाँ से खाली और उसके बदले ऐसी फॅस जिसमे बिक्री ज्यादा है और आम तौर पर मुँह दुकान से लोग रो शॅल ज्यादा नहीं है तो आपको होने के नाते ये तो पहले फोकस करना है । आटा, दाल, चावल, तेल मसाला ऐसी चीजें आपके पास से सारी मिल जाए । आपके कस्टमर तो पहले तो आप ये देखिये कि आपके मुँह में रहने वाले जो आपके है उन की आप कौन मुँह पूरी कर सकते हैं । इसका इस हिसाब से उन ऍफ का चुनाव करिए । अगर आप इकलौती किराने वाले हैं तो आपको हर ऍफ का सामान रखना पडेगा उन मुँह पूरी करने के लिए । और अगर आपके आस पास हाँ है तो हो सकता है आप कुछ फॅमिली चुनेंगे लेकिन उसमें अपने हाँ पिटिशन से ज्यादा अच्छा काम करेंगे । ज्यादा अच्छा रखेंगे तो इस तरह से आप चुनाव करेंगे । आप क्या करेंगे? फिर आपने दुकान के हिसाब से अपने कस्टमर के हिसाब से उन ऍम ऍम हर ब्लॅड में बहुत सारे किस्से होते हैं । आप कितने टाइप के समान रखेंगे और किस सौं रखेंगे इसके हिसाब से आप लिस्ट बनाएंगे । मैं अपनी फॅमिली में क्या क्या हाँ रखने वाला हूँ जो ग्रह और दुकान का साइड और ऍम देखते बनाया गया फिर वो माल खरीदकर आप अपनी दुकान को सजाएंगे । खाने पीने की चीजें और बाकी चीजें जैसे साबुन, तेल वगैरह है वो होनी चाहिए और वाइफ आपका स्टोर में लगना चाहिए ताकि आप पहली दूसरी बार आपको सामान उठाने में और सामान देने में आसानी होगी । और सबसे जरूरी ये है कि जब आपकी दुकान मुँह रखेंगे, आपको पता चलेगा किस ॅ आपके पास है या नहीं है और किस ॅ हो रही है । क्योंकि एक बार आपने जब बना लिया वो हमेशा के लिए हो गया, ऐसा नहीं है आप अपनी बिक्री के हिसाब से फॅमिली स्ट्राँग रेंज कम ज्यादा करते रहिए । जिस कॅटेगरी कम है उसमें कम से कम पाँच रखिये । जहाँ आपको अच्छी हो रही है आप वहाँ और हाँ बताइए तो दुकान में माल क्या? उसका मंत्रा सिर्फ दो एक तो है । आपके कस्टमर है उनको समझना । दूसरी उन कस्टमर मुँह फॅमिली में क्या है उसको समझना और जितना बेहतर आपको समझते जायेंगे और ही बेहतर आपका होता जाएगा जो आपके मुँह के हिसाब से तो मुझे उम्मीद है ये आप करेंगे तो आपका प्रोडक्ट रेंज है, दिनभर बेहतर होगा । आपका जो है नहीं वो काम होगा । और हाँ जिसको बोलते हैं जिससे आपको होता है कि जितना माल रखा है वो इतनी जल्दी जल्दी दिख रहा है वो भी बढेगा जिससे तो मुझे उम्मीद है आपको ये काम आएगी । बहुत बहुत धन्यवाद ।
दोस्तों नमस्ते आप सबका स्वागत है और आज हम जिस विषय पर बात करेंगे वो है अपनी दुकान को किस तरह से व्यवस्थित और अच्छी तरह रखा जाए और जब हम इसके बारे में बात करेंगे तो हमारा विशेष फोकस जो है । विशेष ध्यान उन दुकानों होगा जो छोटी दुकानें हैं और उनको लगता है कि सुपर मार्किट जिस तरह से बनती है, जिस तरह से ऑर्गनाइज करती है, जिस तरह से डिस्प्ले करते हैं उस सुपर मार्किट के लिए ठीक है हमारे लिए लागू नहीं है । हमारी तो छोटी सी दुकान है, काउंटर से हम सर्विस करते हैं । विशेष ध्यान हमारा उनपर होगा । वो अपनी दुकान में कैसे सुधार कर सकते हैं और उसका फायदा तो सबसे पहले तो ये देखते हैं कि अगर आप के पास एक किराना दुकान है जो एक छोटी शौक है । आपने सुपर मार्किट देखी होगी की सुपर मार्किट में वही सब चीजें मिलती है जो आपके किराना की दुकान में है । हो सकता है अगर वो बडी दुकान है, बडी शौक है, सुपर मार्किट है, वहाँ रेंज ज्यादा होगी, कुछ कॅटेगरी उनके पास ज्यादा हो सकती है । कुछ ब्लॅड ज्यादा हो सकता है । बट कुल मिलाकर उसी तरह की रेंज उसी तरह का सामान उनके पास होता है फिर उनकी दुकान अलग क्यों होती है? अलग दिखती क्यों उसकी उसकी वजह है । जब हम सुपर मार्किट चलाते हैं तो उसके पीछे एक साइंस होता है । एक विज्ञान होता है जो कई दशकों से ट्राइ और टेस्ट जिसको कहते हैं टेस्ट किया जा चुका होता है की इस तरह से दुकान में सामान रखना चाहिए । इसका मतलब ये हुआ की कौन सी कॅटेगरी पहले रखी जाएगी उसके बाद कौन सी कॅटेगरी आएगी उसके बाद ॅ इस तरह से लोगों को कस्टमर को चलने फिरने के लिए कितनी जगह चाहिए । प्रोडक्ट का डिस्प्ले किस तरह का होना चाहिए जिससे सेल बडे तो हर चीज का एक साइंस है प्रूफ है जो ॅ है वो काम करना है और एक तो फर्क ये भी है कि सुपर मार्किट में कस्टमर अंदर खुद जाकर शॉपिंग करता है । इसलिए सुपर मार्किट के लिए तो बहुत ही जरूरी हो जाता है कि उस सुपर मार्किट या शॉप को इस तरह से सजाया सजाया जाए । इस तरह से उसकी मर्चेंटाइज किया जाए । इस तरह से उसका लेआउट बनाया जाए कि ग्राहकों को आसानी और सुविधा और उससे बहुत ज्यादा फर्क पडता है । ग्राहकों कॅश उनकी उनके एक स्पिरिट्स उनको जो आनंद मिलता है वो और ये भी कि वो ज्यादा खरीदी करने लगते हैं और उस खरीदी उसका जो तजुर्बा है, एक स्पिरिट है उसको भी ऍम करते हैं । हालांकि ये ऍम सर्विस वाली जो चीज है वो हमारी किराना की दुकान में हो सकता है । लागू हो क्योंकि दुकान सौ, डेढ सौ, दो सौ, ढाई सौ स्क्वेयर फुट की है । एक शटर वाली या दो शटर वाली दुकान है और हम उस दुकान से काउंटर से ही सर्विस करते हैं । तो कई बार हमारे किराना वाले भाइयों को लगता है कि ये सब सिद्धांत जो मैं सुपर मार्किट में देखता हूँ वो मेरे लिए कुछ काम का नहीं है क्योंकि कस्टमर को अंदर आने वाला है नहीं और मैं दुकान बीस साल से चला रहा हूँ । मुझे तो पता है कहाँ क्या सामान रखा है । मुझे क्या जरूरत है दुकान को बदलाव करने की या व्यवस्थित लेकिन मैं ये बताना चाहता हूँ कि इससे एक किराना के स्टोर में जहाँ कस्टमर अंदर नहीं आ रहे हैं उससे वहाँ पर भी अगर दुकान को व्यवस्थित ढंग से रखा जाए तो उसका क्या क्या फायदा होता है । सबसे बडा फायदा जो उसका दुकान को व्यवस्थित करने से अच्छी तरह से ऑर्गनाइज करके डिस्प्ले करने से ये है की आपकी जो जगह है उसका उपयोग बेहतर होता है । जगह का उपयोग बेहतर होने से मतलब ये नहीं कोई कह सकता है कि ठीक है भाई आज तो भी हम ने अपनी दुकान में माल बिल्कुल जैसे दबा के भर के रखा है । पूरी तरह से तो मैं तो उपयोग कर रहा हूँ लेकिन अगर जो माल पीछे पडा हुआ दो महीने तीन महीने से बाहर नहीं आया । उपयोग नहीं है वो दुरउपयोग क्योंकि आपकी जगह भी फंसी हुई है । आपके माल में पैसा भी फसा हुआ है । हो सकता है पीछे रखे राॅक इजिंग हो जाए या प्रोडक्ट भी हो जाए तो वो सही यूज नहीं तो सबसे बडा फायदा जो आपको दुकान ऑर्गनाइज करने में है वो ये है कि आप की जगह का सही उपयोग कर रहे हैं । जगह का सही उपयोग क्यों जरूरी है आपके आप जिस बिजनिस है उस बिजनिस में सबसे बडी लागत जो है वो जगह है । आपका हर चीज जगह के हिसाब से चलता है । अगर आपने दुकान खरीदी है वो भी पर स्क्वेर का रेट दिया होगा । आप अगर किराए पे भी दुकान लिए है तो जितनी बडी दुकान होगी इतना ज्यादा ॅ जितनी छोटी दुकान होगी उतना कम ऍम उसी जगह पे इसका मतलब पर स्क्वाॅड वहाँ पर भी है । उसी तरह से आपका बिजली का खर्च भी इतनी बडी दुकान होगी । लाइटिंग वगैरह में उतना ज्यादा खर्च होगा तो सब कुछ आपके दुकान के साइड से जुडा हुआ है । इसका मतलब आपकी जितनी भी लागत लग रही है जो फिक्स है, पिगुंवा कहते हैं वो आपकी दुकान की साइज के ऊपर है । इसका मतलब आपका हर एक खर्च जो है । दुकान के हर एक मतलब ज्यादातर खर्चा आपका अस्सी परसेंट खर्च जो है दुकान के साइड से जुडा हुआ है । इसलिए मैं हर स्क्वेर नहीं हर स्क्वेर जगह का इस्तेमाल आप कैसे कर रहे हैं? वो आपके बिजनिस के फायदे या नुकसान को तय करता है । इसलिए चाहे का सही उपयोग करने के लिए दुकान को व्यवस्थित ढंग से रखना जरूरी है । दूसरा जो कारण है अपनी दुकान को व्यवस्थित ऑर्गनाइज करके रखने के लिए वो है आपने शायद सुना फॅमिली के बारे में कॅश एक बहुत ही इंपॉर्टेंट चीज है किसी भी किराना वाले के लिए, किसी भी रिटेलर के लिए मैं तो आपसे रिक्वेस्ट करूँगा की अगर आपको टाइम मिले तो हमारे किराना फॅमिली उसको जरूर देखिये जिससे आप समझा समझ पाएंगे कि हर कॅटेगरी से बेहतर मुनाफा कैसे कमाया जा सके । अभी हम उसपे डिटेल पर चर्चा नहीं करेंगे लेकिन ऍफ का मतलब यही होता है कि आप अपनी दुकान का मॅन इज मिंट जो है । मुँह में देखिये कॅटेगरी में देखिये क्योंकि एक कस्टमर की जरूरत एक फॅमिली करता है । वो दूसरी कॅटेगरी नहीं पूरी करेगा तो उस कॅटेगरी से आप कितना ज्यादा सेल कर सके क्योंकि कस्टमर तो आपके लिमिटिड है । अगर आप के पांच सौ कस्टमर बने हुए हैं तो वो इतनी आसानी से बढेंगे नहीं लेकिन उन कस्टमर से की वो जरूरत पूरी करने के लिए जितना अच्छी तरह करेंगे आपकी हर ॅ इतना अच्छा परफॉर्म करेंगे । इसलिए आप दुकान का टोटल मॅन मिंट के बजाय ॅ मिंट करेंगे तो आप ज्यादा फायदे में रहेंगे या आप ज्यादा बेहतर ॅ मिंट कर पाएंगे । तो जब आप दुकान को व्यवस्थित रखते हैं और ऍम डिस्प्ले हिसाब से रखते हैं तो आप उस कॅटेगरी का प्रबंधन या ऍम बेहतर कर सकते । आप उदाहरण लीजिये की आपने साबुन नहाने का साबुन दो अलग जगह पे रखा हुआ है । तीन अलग जगह पे रखा हुआ है तो आपको वो साबुन की कॅटेगरी कितना अच्छा परफॉर्म कर रही है । इतनी आसानी से नहीं पता चलेगा । लेकिन अगर आपने ॅ रूम से रिलेटिव ऍम में काम आ आने वाली चीजें सारी एक साथ रखी है और उसमें भी आपने डिवाइड करके रखा है, ये मेरा टूथपेस्ट है, ये ब्रश है, नहाने का साबुन है । शायद ये सब चीजें तब आप को पता चलता है कि ये विशेष जरुरत जो कस्टमर है, फॅमिली इस्तेमाल होने वाली चीजें वो कैसे परफॉर्म कर रही है या उसको कैसे और बेहतर किया जाए तो आपकी ॅ पे नजर रहती है । इसकी वजह से आपका ॅ मिंट बेहतर होता है और हर कॅटेगरी से आप बेहतर मुनाफा कमा पाते हैं । तीसरा फायदा ये है कि जब चीजें एक हिसाब से लगी हो हर एक जगह फिक्स हो आप आपके पास । जाहिर सी बात है कि छोटी है तो आपके पास कोई सॉफ्टवेर कंप्यूटर शायद ना हो जिससे आपको रिपोर्ट मिलती हो । क्या सामान मेरे पास है और कितना हफ्ते में या महीने में बिकता है लेकिन अगर ऍफ हिसाब से लगे हुए हैं तब आपको एक नजर डाल के भी पता चल जाएगा कि कोई आइटम आउट ऑफ स्टॉक होने वाले हैं या कोई कॅाल बहुत कम होने वाला है जिससे आप की सेल लॉस होगा । उसको आपको खरीदारी करके बननी चाहिए । ये आप एक जगह से खडे हो या बैठ के नजर डाल के पता लगा सकते हैं । भले ही आप के पास कोई रिपोर्ट पेपर के ऊपर कोई रिपोर्ट ना । चौथी चीज ये है कि अब आप अपने घर का किचिन देखिये । मैं अपने घर को संभालता हूँ और अगर मैं आँख बंद कर लूँ कौन सा मसाला कहाँ रखा है । मैं ड्रॉर खोल के निकाल सकते या कौन सा बर्तन निकालना आँख बंद करके निकाल सकता हूँ । उस से क्या फायदा होता है । वो सब फायदे जो मैंने कहा जगह का बेहतर उपयोग वो सब अपनी जगह है लेकिन इससे टाइम कितना बचा है । अगर आप खाना बनाने के टाइम हल्दी डालने के बाद आप मिर्ची ढूँढने लगे तब तक वो जल जाएगा तो शायद आपको पता नहीं चलता हूँ कि आपकी दुकान में आपका अपना टाइम कस्टमर नहीं आ रहा है । लेकिन आपका टाइम चीजों को इकट्ठा करने में एक रात जरूर हिसाब देने में कितना जा रहा है । अगर दुकान हिसाब से लगी होगी तो आपका टाइम भी बचेगा और आपका कस्टमर भी खुश होगा कि उसको ज्यादा देर आपके दुकान के काउंटर पे इंतजार नहीं करना तो आप के टाइम का सदुपयोग भी होता है । अगली चीज ये है की दुकान भी सुंदर लगती है । कई बार लोग समझते हैं कि दुकान का जो जिसको पॅाल लेआउट कहे या डिस्प्ले कहे मर्चेंडाइजिंग करें । कई बार लोगों को लगता है कि सिर्फ सुंदर लगने के लिए नहीं, सिर्फ सुंदर लगने के लिए नहीं है । और भी कारण जैसे मैंने पहले बताया लेकिन सुंदर भी लगना अपने आप में एक जरूरी चीज है । अगर मैं एक कस्टमर की तरह मार्किट में गया और तीन चार दुकाने मुझे दुःख रही दिख रही है जो एक ही तरह का सामान बेचती है और मैं नहीं जानता पहले मेरा तजुर्बा नहीं रहा है । किसी दुकान पे मैं किस दुकान की तरफ जो ज्यादा अट्रैक्टिव सुंदर, साफ सुथरी लगेगी तो दुकान का अट्रैक्टिव लगना भी बहुत जरूरी है । आपकी दुकान सुन्दर लगे इसके लिए भी व्यवस्थित होगी । आपको साफ सफाई करने में रखने में आसानी होगी और और आप देखेंगे कि अगर आप कोई सामान जैसे कोई आइटम बीस पीस रखे हैं और दस बिक गया और दस आपने नया ला के रखा आपने उसको सामने लगा दिया । पुराना वाला पीछे रह गया । कई बार खाने पीने की चीज हो गयी वो पीछे वाला जो हाँ पीछे ही पडा रहता है । यहाँ तक कि स्पाइर हो जाता है । फॅसा है दूर पड जाती है लेकिन जब दुकान व्यवस्थित ढंग से हिसाब से चलाएंगे तो आप पीछे वाला माल निकाल के आगे करेंगे और ऍम आया है वो पीछे करेंगे । ये एक्सरसाइज करने में दो फायदा है । एक तो कोई सामान एक जगह पे टिका नहीं रहेगा ज्यादा टाइम तक और वो जगह साफ सुथरी रखी जा सकती है । सामान की एक स्पाइसी नहीं होगी । आपके पास ॅ रहेगा । अगर आप ब्रिड बेचते हैं तो आप क्या करेंगे? आप पुरानी ब्रेड को पीछे रखते जायेंगे और नहीं सामने रख के उसको बेचेंगे तो जाहिर सी बात है आपका स्टाॅक स्पाइर होगा । ये ऍम फ्लाइट कम होती है । बट हर एक प्रोडक्ट कोई ना कोई ऍफ लाइफ होती है । भले ही साबुन की बत्ती भी हो तो छह महीने से पढे रहेगी तो वो कल आप ग्राहक को देंगे तो उसपे धूल मिट्टी या उसका कलर फेड हुआ होगा । वो ग्राहक पसंद नहीं करेगा । जब आप उसको सही ढंग से डिस्प्ले करेंगे तो हमेशा आप पुराना वाला माल जिसको हम कहते हैं फर्स्ट इन फर्स्ट जो पहले आया है वही पहले के जो बाद में आया है वो बाद में और जब ये सब चीजें होती है । आप जब भी का उपयोग सही करते हैं, हाँ आउट नहीं होता है और प्रोडक्टिविटी ज्यादा होता है । होता है तो अपने आप ऍम पडती हैं । सेल बढने के साथ साथ आपकी स्टॉप की प्रोडक्टिविटी जिसको हाँ टर्न बोलते हैं या कितनी बार माल को घुमाया है वो बोलते हैं तब वो आपका बढता है । उसका सीधा संबंध आपकी प्रॉफिटेबिलिटी से है । अगर आप पांच लाख का माल रखे हैं और दस लाख की महीने की सेल कर रहे हैं तब आपका वही स्ट्राँग आपको आपका दो बार खा रहे हैं महीने में लेकिन अगर आप पांच लाख का स्टॉक रख के पांच लाख की सेल कर रहे हैं तो आपके पास हाँ ज्यादा दिन का पडा हुआ है । बहुत पुराने स्टॉक भी पडे हुए तो ये हाँ टंकी इफिशिएंसी आपके धंधे का सबसे बडा मूलमंत्र है । कहीं भी मान हंसना नहीं चाहिए, रुकना नहीं चाहिए आप लालच में आके ज्यादा माध्यम के चक्कर में ज्यादा साँप ले ले, कोई फायदा नहीं है । अगर वो हाँ बिकेगा तभी आपका फायदा होगा तो जल्दी भेज दीजिये । जल्दी खरीदे तो ये सब वजह है कि दुकान को जो है अच्छी तरह से उसका लेआउट अच्छा हो एक जिसको ऍम उसको कहते हैं रिटेल उं रिटेल की भाषा में जो कि आपके जितने भी ऍफ हैं आप ये डिसाइड कर लेते हैं कि कौन सी कॅटेगरी पहले आएगी उसके बाद क्या आएगी उसके बाद आएगी । हिसाब से सब कुछ मान लगा कैसे करना है वो उसके बारे में आपको थोडे से डिटेल में बताता हूँ, बनाना चाहिए आमतौर सुपर मार्किट में अट्ठाईस ॅ होती । किराना में भी वही आइटम होता है जैसा मैंने पहले हो सकता है । फॅमिली होने कम ब्लॅड रखे हो, कम सुंदर हो या थोडी कम हो लेकिन वही ॅ सब जगह चलती है जहाँ पर कि कस्टमर की महीने भर की जो शॉपिंग की जरूरत होती है रोजमर्रा की जिंदगी की वो ॅ गोरी पूरा करती है । सुपर मार्किट में बडी जगह है तो हर ऍफ का अपना अलग स्थान है अपना अलग है लेकिन आप अट्ठाईस ॅ करने जायेंगे या डिस्प्ले करने जायेंगे तो मुश्किल होगी । छोटी दुकान में तो आपको पहला क्या करना है उन कॅटेगरी का एक ग्रुप बनाये उन ऍफ का एक बनाइए जिससे कि आपके डिपार्टमेंट बन जाए । गायत्री स्लाइड मुँह तो मैं आपको दिखाता हूँ किस तरह से आप उसको कर सकते हैं । उदाहरण के लिए हाँ सबसे इम्पॉर्टेंट ऍम कहेंगे । जो होता है वो ग्रो श्री का होता है । अनाज, गल्ला, आटा, चावल, मटर, चना, पोहा ये सब आइटम जो उसके अंदर आते हैं । मसाले और उसके साथ साथ मसाले के साथ साथ ऑइल जो मतलब किचिन की खास काम करके करने वाली चीजें हैं । ग्रो श्री आपका सेल का सबसे बडा हिस्सा ग्रो श्री से आता है और वो श्री में भी बहुत सारी ॅ गोरी होती है । उदाहरण के लिए आप आपको ये स्लाइड दिख रही है मैं उम्मीद करता हूँ और रोशनी में जैसे मैंने कहा आटा, दाल, चावल उसके अलावा और सूखे मेरे ड्राइड मुँह ऑइल, पापड, अचार, चाय, कॉफी, शक्कर, उपवास आइटम ये सब चीजें जो है आप की फॅमिली सबसे इंपॉर्टेंट है तो एक ये डिपार्टमेंट आपका दुकान में बन गया । दूसरा जो है वो है खाने पीने की चीजें । लेकिन जो ऍम सी कंपनी बनाती है आपके बिस्किट चां कल इट कोल्ड्रिंग इंस्टिट्यूट । आजकल ये ऍम भी काफी ज्यादा बढ गई है तो ये भी अधिकतर खाने पीने की चीजें है लेकिन ॅ फॅस, मूविंग कंज्यूमर गुड वाले आइटम ये आपका दूसरा डिपार्टमेंट हो सकता है और इसी तरह से तीसरा डिपार्ट तीसरा हिस्सा आपके स्टोर का जब डिपार्टमेंट कह रहा हूँ तो दुकान को हिस्से में बांटने की बात कर रहा हूँ । मैं तीसरा हो सकता है जो खाने पीने की चीजें नहीं है । सिर्फ सी वाले प्रोडक्ट, ॅ, ऍम पाउडर, नहाने का धोने का साबुन, किचिन, ऍम की चीजें, ये सब चीजें एक डिपार्टमेंट और इसी तरह से बहुत से आइटम आप रख सकते हैं, आपके दुकान में हो सकता है जो कि हर महीने नहीं खरीद खरीद ले जा सकते हैं । लेकिन आम तौर पे लोग जब मंत्री शॉपिंग करते हैं, उस टाइम पे ही खरीदते हैं या कोई इमर्जेंसी के टाइम पे जरूरत पडती है तो इसके अंदर किचिन के सामान हो गए । प्लास्टिक के डब्बे, ऍम पेपर के प्रोडक्ट्स पेपर का प्लेस या या बाल हो गए, टॉस ॅ हो गयी, ॅ ट्रिकल आइटम, इस तरह की चीजें आपका जॅनरल मर्जी हो गया । तो इसी तरह से आप अपनी जरूरत के हिसाब से डिपार्टमेंट बना सकते हैं, लेकिन मैंने मोटा मोटा ये आइडिया दिया है जनरल मुँह नाँव फ्ूड जो खाने की चीज नहीं है । फॅमिली वाले आइटम और फॅमिली वाले आइटम उं और ग्रोसरी जो आपकी सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट चीज है और आपका सबसे ज्यादा ध्यान होना चाहिए । तो अगर आप देखो आपकी दुकान मान लीजिए, एक शर्ट की शौक है । इस तरह तो आप क्या करेंगे? पहले तो रोशनी रखिए सामने पहले कस्टमर को पता चलना चाहिए कि आप किराना की दुकान है । आपके चावल, आटा डाल, हर तरह की हर तरह की दालें, चना, मटर ये सब चीज, मसाले सब आपके यहाँ है तो ये आप कस्टमर को दिखेगा । आप ग्रोसरी से शुरू कर सकते हैं और ग्रोसरी आइटम ही । सबसे ज्यादा मंत्री शॉपिंग में कस्टमर की लिस्ट होते हैं इसलिए ये अच्छी चीज होगी । वो सामने रहे, वो अन्दर रहेंगे तो शायद लोगों को आइडिया नहीं कि आपकी ये ग्रो शॅल और उसी के साथ साथ बाकी खाने की चीजें जैसे बिस्किट वगैरह । ये सब चीजें उसके साथ ही एक लाइन में तो एक तरफ हो गया । आपका खाने पीने का पूरा सामान आप सामने के एरिया में जो आप देख रहे हैं आपका पाँच फूट आपका साबुन, तेल, ऍम ये सब चीजें सामने रख सकते हैं । इसकी दो वजह है । पहली वजह इसकी फॅमिली अच्छी लगती है तो सामने दिखेगा तो अच्छा लगेगा । दूसरा चीज खाने से और ये बाकी क्लीनिंग वगैरह की चीजें अलग रखनी चाहिए क्योंकि उसकी खुशबू जो है खाने में आ सकती है इसलिए अच्छी सुपर मार्किट में जायेंगे तो वो एक ही ब्लॅक दोनों चीजें नहीं डालते हैं । आमतौर पर वैसे तो हर तरीके सुपर मार्किट मिलेंगे लेकिन आम तौर पे आप हिंदुस्तान से बाहर जाइये, शॉपिंग कीजिये, हमेशा वो खाने पीने का आइटम अलग पैक करेंगे और बाकी सब चीजें जैसे क्लीनिंग हो गया, ॅ हो ये सब अलग ऍम करेंगे तो ये स्टॉकिंग में अगर आपका अलग रहेगा तो आप साबुन वगैरह खुशबू आपके खाने की चीजों में नहीं आएगी । दाहिनी तरफ आप देख रहे हैं कि आपके जॅनरल मुँह जैसे प्लास्टिक की चीजें ये बाकी जो चीजें जो खाने पीने से रिलेटेड नहीं है । जो जैसा मैंने कहा हर मंत नहीं खरीदता है । लेकिन ये मंत्री शॉपिंग के साथ जुडी होती है । बहुत सी छोटी साँस में बीडी, सिगरेट, ऍम ये सब चीजें होती है जो आमतौर पर जहाँ आपका काउंटर हो वहाँ पर ही रहता है क्योंकि आइटम छोटे छोटे होते हैं । इस पे बहुत ज्यादा ऍम होते हैं, काफी लोग आते जाते रहते हैं । इस एरिया में तो आपसे नजदीक होगा तो अच्छा है और काउंटर के ऊपर वो किसी भी डिपार्टमेंट का हो लेकिन जिसको हम इम्पल्स पर चिप्स कहते हैं । मतलब आपने अगर डिसाइड नहीं भी क्या है कि हम ये खरीदने जा रहे हैं । लेकिन आपने देखा तो आप चाहते है कि मैं ये लूँ जैसे चाँद हो गयी । छोटे छोटे आइटम हो गए । जो आदमी बिना फॅमिली लेता है वो भी काउंटर के ऊपर होना चाहिए । तो ये एक उदाहरण है कि आप आपको जरूरी नहीं है बिल्कुल यही फॉलो करें । ये ऍम है उदाहरण हैं आप अपने स्टोर के लिए कौन कौन से मेन ग्रूप है और कौनसे डिपार्टमेंट आप बनाना चाहेंगे उसके हिसाब से आप फैसला कीजिए । वो कितना इंपॉर्टेंट है, उसमें कितने आइटम है उसके हिसाब से जगह भी यहाँ जगह सब के करीब करीब बराबर दिख रही है । सच्चाई में बराबर नहीं होगी । हो सकता है आपकी ग्रो श्री जगह और ज्यादा साथ ही साथ ग्रोसरी वगैरह बडे आइटम जो है जो बीच की जगह खाली है चाहे वो काउंटर के ऊपर या जमीन के ऊपर भी एक फॅार बडे बडे फॅस रखे जा सकते हैं या जगह हो तो काउंटर अाॅफ भी बन सकते हैं । तो बीच की जगह वेस्ट नहीं है । वहाँ बडे बडे आइटम रखिये जिसको शॅल की जरूरत नहीं है । तो इसके हिसाब से आप अपना लेआउट और जिसको हम अभी कह रहे थे ऍम मतलब मोटा मोटा कौन सी कॅटेगरी किस जगह जाएगी वो आप तैयार कर और फिर उसके बाद अपना डिस्प्ले शुरू करेंगे । एक उदाहरण लेते हैं ग्रो श्री का ग्रोसरी के अंदर जैसे दिखाया गया है आप नीचे ये अनाज गल्ला वगैरह जो चीजें हैं वो रख सकते हैं । फिर एक जगह बनाकर आपका ऑइल सब एक साथ । जरूरी ये है कि जो भी ॅ आप कर रहे हैं वो एक साथ रहे उसके अंदर भी बहुत बेहतर डिस्प्ले किया जा जा सकता है । लेकिन उसके बारे में किसी और दिन बात करेंगे । फिलहाल ये दिखता है कि कॅटेगरी आप दुकान में कैसे जगह ऍम कर रहे हैं और इसके करने के बाद आपको ये देखना है कि मेरी हर जगह की आपका जितना भी यहाँ खाने बने हुए हैं वो हर एक आपकी अलग दुकान है ये मान के चलिए ये दुकान आपको फायदा दे रही है कि नहीं । आपकी कुल दुकान तभी फायदा देगी जब आपकी ये छोटी छोटी दुकानें के अंदर जो दुकान है वो फायदा दे रही है । अब तेल उदाहरण लीजिये, आपने तेल के लिए कितनी जगह दिया है और सेल कितनी होती है, मार्जिन कितना मिलता है उस जगह से आप कितना कमा रहे हैं । सुंदर कोई प्रोडक्ट ॅ आपको उतनी जगह और ऍम लेके आपको कमा के नहीं दे रही है । तब तो सवाल उठता है उसके लिए क्या करना चाहिए और जब तक आप नहीं करेंगे, आप उस ऍसे बेहतर रिटर्न या बेहतर मुनाफा नहीं कर पाएंगे जैसा मैंने कहा । इनमें से हर एक आपके लिए एक दुकान है ऍम पाल ले लीजिये, कोल्ड्रिंग पानी वगैरह की जगह होगी । आपके नमकीन, मिठाई, स्वीट्स वगैरह होगा । इंस्टाॅल ये ये सब चीजें होंगी, बिस्किट होंगे अब आपको फिर सोचते हैं कितनी इसके लिए जगह देनी है, कितना स्टॉक रखना है, कितनी सेल होती है । अगर सेल कम होती है तो बढाने की कोशिश कीजिये । पढाने के बावजूद भी अगर आपको लगता है फॅमिली बढ सकती है ये देखिये उसको कम जगह और कम स्टॉक से वही सेल आप कैसे प्राप्त करें और वही मुनाफा ताकि आपकी जो जगह खाली होगी उसमें कोई नए आइटम ॅ शुरू कर सकते हैं । तो जब दुकान को इस तरह से ऑर्गनाइज करेंगे आपका ॅ मिंट जो है हरेक फॅमिली का बेहतर होगा । फॅमिली लीजिये इसमें आपके डिपॅाजिट पे सो हो हर एक की अलग जगह होनी चाहिए जैसा आपने कहा कि इससे भी फॅमिली होगा । शुरुआत के लिए हमारा सचिन होगा, यहाँ से शुरुआत करें । ये एक पहला कदम होगा । उसके बाद और भी चीजों के बारे में बात करेंगे । आपसे और डिस्प्ले कैसे बेटर हो सकता है? स्टाॅक मिंट कैसे हो सकता है? इन्वेस्ट मिंट को कैसे देखे मुँह कैसे बढाये उसके बारे में भी आपसे चर्चा होगी तो जैसे कि हमने अभी देखा । शाम जी ने हमें अलग अलग चीजों के बारे में बताया कि कैसे हमें स्टोर के अंदर सफाई रखनी चाहिए । स्टोर को आकर्षित बनाने के लिए उसके साथ साथ कैसे हमें कौन, कौन से प्रोडक्ट्स, कहाँ, कैसे और किस के बाजू में लगाने चाहिए । तो ये सब जानकारी हमें शाम जी ने अभी दी तो मैं रिकवर करुँगी । हमारे जितने भी भाई किराना भाई जुडे हैं हमारे साथ । उन्हें अगर उनका कोई सवाल है या उनको कुछ पूछना है पहुँचे तो आप प्लीज हमें ऍफ में अपने सवाल भेजिये । हम कोशिश करेंगे कि सभी सवालों के जवाब दे पाए । समय थोडा है काम लेकिन हम कोशिश करेंगे सभी के साथ इन सवालों के जवाब देना तो प्लीज अगर आपके कोई सवाल है तो मुँह फॅमिली लीजिये । हम आपकी मदद करना चाहेंगे तो हमें अभी एक सवाल आया है । रमेश जी से रमेश पूछ रहे थे । शाम जी की जैसे हमने अपने एक पिक्चर में फॅर ओ श्री प्रोडक्ट ग्रो श्री में बताया कि ग्रोसरी के बाजू में फॅमिली ही होनी चाहिए तो वो पूछ रहे हैं कि अगर ऐसे ही लगानी है या हम कोई और प्रोडक्ट भी लगा सकते हैं, जो साथ में सामान है उसका वो जानना चाहेंगे । गुंजाइश अपने हिसाब से करने की जरूर होती है लेकिन कुछ सिद्धांतों को फॉलो करना जरूरी है । ऐसा नहीं कोई इसमें एक बहुत ही फिक्स, ये ऑॅटो मसाला राइट इतना डिटेल में नहीं है फिक्स लेकिन कुछ सिद्धांत फॉलो करना जरूरी है । जैसे मैंने बताया कि ये जो खाने पीने की चीजें एक साथ होनी चाहिए और वो भी ग्रुप्स में होनी चाहिए जैसे घी और तेल भी खाने पीने की चीज है । मसाले भी खाने पीने की चीज है लेकिन आप उन सब को ग्रुप में करके एक साथ रखते हैं । सीधा ॅ बिस्किट भी खाने पीने की चीज है और आटा, दाल, चावल भी खाने पीने की चीज है लेकिन ॅ है इसके हिसाब से आप उसको अलग रखते हैं । अगर बडी दुकान हो तब तो और उसमें जाना पडेगा कि क्या कॅटेगरी कैसे फ्लो होती है । लेकिन छोटी शॉप में थोडी बहुत आपको लिबर्टी ज्यादा होती है । फ्लेक्सिबिलिटी ज्यादा उम्मीद है । रमेश जी हमने आपके सवाल का जवाब दिया रहेगा और आपकी मदद हुई रहेगी और आप अपने अगर स्टोर में ऐसा कुछ नया करे तो हमें जरूर बताइएगा ताकि हम भी देखे । हमारा हमारी सलाह हमारे स्पोर्ट की सलाह के कुछ काम आएगी । दूसरा सवाल हत्या शाम जी, हमारे आकाश जैसे कि जो बिहार से है वो पूछ रहे हैं कि डिस्प्ले में काफी बारी जो फॅस होते हैं उनके ऊपर धूल जमा हो जाती है । भले ही पॅन नया हो या ऐसे हो तो उसके लिए क्या कर? ये बात तो सही है । अगर आपकी दुकान बिल्कुल सडक के किनारे है और आसपास कच्ची सडके हैं, कंस्ट्रक्शन है, धूल जमा होती है तो पहली बात तो मैं कहूँगा की सफाई पर बहुत ध्यान देना जरूरी है । आपका काम उतना मुश्किल होगा जितना आपके आसपास धूल है । लेकिन सफाई रखना बहुत जरूरी है क्योंकि आज का कस्टमर ऍम बढता जा रहा है । उसकी उम्मीदें बढती जा रही है । एक टाइम था की वह दुकान वाला अगर दूर भरा हुआ ॅ डाल दिया । आदमी खुद जा के ले के चला जाता है । कुछ काम नहीं करता था । लेकिन आज कस्टमर के पास बहुत है वो वहाँ जायेगा जहाँ जहाँ सफाई मिलती है इसलिए आपको पर्सनल ऍम देना पडेगा की दुकान और दुकान के सामान साफ सुथरे उसके अलावा जैसा मैंने सजेस्ट किया था कि अगर जब स्टॉप भर रहे हैं तो ये नहीं जो जगह खाली उसको भर के छोड दिया नहीं । जो चीज भर रहे हैं वही होता है उसको सामान को निकालिये जगह को साफ करके फॅमिली के जो पुराना वाला पीछे था उसको सामने डालिये । इस तरह से इन रोटेशन आपकी सफाई होती रहेगी और धूल नहीं चलेगी । अगर आपको छोड देंगे और दिवाली के टाइम पे सफाई करेंगे तो आप समझ सकते हैं क्या होगा तो तो सच्ची एक एक और सवाल है हमारा सांची जी से जो पटना से है वो बता रही है की हम कैसे हम छोटे पैमाने पे जो सामान नीचे पडा हुआ रहता है उसको कोई ऐसे डिब्बे में या कैसे अच्छे से ऑर्गनाइज करके रख सकते हैं । देखिये हर तरह के डिस्प्ले के लिए सर मेरा गलत है । हर तरह के डिस्प्ले के लिए अलग तरह का रेंज मिंट होता है, ऍम पे अच्छी रहती है और सुविधाजनक भी होती है ।
हेलो दोस्तों आज मैं फिर आया हूँ आपके पास एक ऐसा शब्द लेके जो किराना के कारोबार में प्रयोग आता है और ये शब्द आपने कई बार सुना होगा वो है फॅमिली । ऍफ का फुल फॉर्म है फॅस मूविंग कंस्यूमर उं । कंस्यूमर तो जो हमारे जैसे खरीदा है, जो एक प्रोडक्ट को खरीद के इस्तेमाल करते हैं वो कंस्यूमर वो कंस्यूमर कई तरह के सामान खरीदते हैं । लेकिन जो भी चीजें जिसकी खपत बहुत तेजी से होती है और उसकी बिक्री बहुत तेजी से होती है, उसको हम ॅ मूविंग कन्जूमर गुड्स कहते हैं । जैसे फ्रिज भी कंस्यूमर गुड में है लेकिन उसकी लाइफ ज्यादा होती है । लेकिन आटा, दाल, चावल, तेल ये सब ऐसी चीजें हैं जो कंस्यूमर इस्तेमाल करता है लेकिन वो बहुत तेजी से होते हैं । वो बहुत तेजी से देखते हैं । तो आपके स्टोर ऍम सी जो ब्लॅड कंपनी है, जो उनके बाल हैं उनको ऍम सी डी का स्टॉक कहा जाता है । तो आज के लिए था ये ऍम
नमस्ते भाई बहनों मेरा नाम है आकाश और मैं आपके लिए लाया हूँ ॅ और इंट्रेस्टिंग और इंपॉर्टेंट विडियो । अगर हम क्या और उससे बात करते हैं तो वो हमें बहुत ही इंपॉर्टेंट कॅश पूछते हैं कि आकाश मैंने तो ये सामान खरीद लिया है । बट बिक नहीं रहा । वो क्या है कि अब वो ही मर ही गया है । मैं उसको यहाँ पे रखो, वहाँ पे रखूँ कुछ नहीं हो रहा उसका तो हम सोचे कि मैं करूँ क्या? मुझे बताओ ठीक है और ये ये बहुत ही हाँ मान प्रॉब्लम है । आपकी दुकान में कोई ऐसी चीज होगी अगर आप ध्यान दें जो बिकी नहीं रही है । जो कस्टमर देखता है, बट कभी खरीदता ही नहीं है । वो धूल पड रही होगी । उसपे तो चूहे खा जाते होंगे तो अब इनके लिए आप क्या करोगे? वैसे इंग्लिश में बडे बडे लोग उनको ये डॅान भी कहते हैं । तो अगर मुझे डॅान को पहले निकालना है तो इसमें पहले दो इंपॉर्टेंट चीज होती है । तो ऐसे कैसे हम देखें कि एक ऐसी चीजें हम खरीदे ही नहीं । पहला दूसरी की हम अपनी अगर अगर ये चीज खरीद ली है तो हम इसको निकाले कैसे? यानी बेचे कैसे ठीक है तो पहली चीज हम बात करते हैं कि हम ऐसे कैसे सतर्क रहें कि हमें चीजें कभी खरीदे ही नहीं । पहली चीज हमेशा ट्राइ रखें कि आप कितना सामान बेच रहे हैं । अगर मैं हफ्ते में पचास फॅमिली बेच रहा हूँ तो मैं तीन सौ फॅमिली लेके करूँगा । क्या मेरा पैसा जाएगा? मेरा जगह जायेगा और वो मेरे ऍम रहेगा वो अलग तो पहली बात उतना तो खरीद ही नहीं । अगर ऐसा अगर हमारे डिस्ट्रिब्यूटर ऍम अगर आपको ऑफर दे रहे हैं तो भी सोच समझ कर लीजिये क्या है उनको? उनका काम है वो बेचना आपको भी तो बेचना है आगे तो वो सोच समझ ऍफ नंबर वन क्या हम जैसे लोग बहुत ग्रेट हो जाते हैं बोलते हैं यार ऑफर आया बडा अच्छा है तीन सौ खरीद लूँगा तो सस्ते में मिल जायेगा बता बेच नहीं पाओगे ना तो बडा प्रॉब्लम है । ठीक है तो एक बहुत बडा कारण ऍफ का ये है पहला दूसरा अगर मैंने ये चीज खरीद ली हैं और मेरे पास पडी है तो क्या करोगे? पहली चीज एक तो क्या है ना कि हम ट्राई करेंगे कि इन चीजों को आगे जाके रखें ताकि कस्टमर देखे हो लेकिन आप पीछे रखा हुआ है बडा वाला एक फॅमिली तो मिलेगा नहीं तो खरीदेगी नहीं । बट क्या है थोडा अपनी तरफ से अगर आप स्ट्रॉंग बॉलिंग करे । गुलाटी अच्छा ऑफर है ये इसमें अभी आपने एम्पॉवर्ड सुना होगा । ऑफर कभी कभी अगर मानना भी बिके तो उसपे ऑफर भी दे सकते हैं । पांच रुपया और दस रुपया क्या है आज की तारीख में अगर पाँच रुपया मिल भी जाए ना वो कल की तारीख में ग्यारह रुपये मिलने से बेटर है । ठीक है तो वो आप प्रोमो एक दो चीजों को कंबाइन करके की । अगर आप ये लोगे तो उसके साथ काम डिस्काउंट मिल जायेगा । ऐसा करके आप बेच के निकाल सकते हैं । दूसरा अगर वो कस्टमर के पास नहीं जा रहा तो आपने जो अपना डिस्ट्रिब्यूटर है या अपना ॅ वाला बंदा आपके पास आ रहा है उसको पूछेंगे भैया ये तेरा माल पडा हुआ है तो वापस लेके जा सकता है क्या कभी कभी कंपनी का भी अच्छी होती है और ये रिटर्न ले लेती है उसके ऍसे देंगी थोडा डिस्काउंट ॅ आपको उसकी जगह पे कुछ खरीदने को मिलेगा । अगर आपने ये दो चीज बहुत अच्छे से कि आपने ये पॅन किया और आपने ये सलूशन भी लगाया तो चाॅस हैं कि आप डॅान पे कभी आएगी ना । हमारी उम्मीद है कि आप कभी ये इस इस पॉइंट पे नहीं आया कि आपकी दुकान का माल नहीं बिक रहा है क्योंकि अगर आपका धंधा अच्छा होगा तो हम बहुत खुश हूँ, वही एक कॅश है । और अगर आप के लिए इंपॉर्टेंट और आपको अच्छा लगा है तो प्लीज शेर कीजिये अपने दूसरे किराना भाइयों के साथ ताकि वो भी देखें और समझे कि ये इंपॉर्टेंट प्रॉब्लम का सलूशन क्या है और उन का भी धंधा बैठा रहो । ठीक है फॅस ।
ऍम आज मैं फिर आया हूँ आपके पास एक शब्द लेकर जो की किराना के कारोबार में प्रयोग होता है वो शब्द है स्ट्राँग रोटेशन । स्ट्राँग रोटेशन को स्ट्राँग टर्न भी कहते हैं । अब साँप टर्न ऍम का क्या मतलब है? इसका मतलब है कि आप अपने पास जोस्ट आँख रखे हुए हैं । उसको एक पिरियड में यानी एक महीने में कितनी बार टर्न करते हैं । उदाहरण लीजिये अगर आपने पचास ॅ चाय की पत्ती के रखे हुए हैं और आपकी सेम महीने की सौ ॅ है तो इसका मतलब है वो पचास यूनिट वाला जो है । आपको आपको महीने में दो बार सेल करते हैं । इसी तरह से अगर पचास ऍफ कर दो सौ बार ॅ उसको बेचेंगे इसका मतलब आपका स्टाॅक चार होता है । स्टॉकटन का महत्व ये है कि हाँ जितना ज्यादा होगा आपको उतने मौके महीने में मिल रहे हैं । उसी खर्च पे या उसी लागत पे जो लागत आपने स्टॉक में लगाई है उसपे ज्यादा कमाने का तो अगर आपने पचास ऍम पांच हजार रुपए लगा के हैं और उसको आप चार बार बेचते हैं तो आपने बीस हजार ॅ की और बीस हजार अगर आपका प्रोफिट दस परसेंट है तो दो हजार कमा लिया लेकिन अगर आप उसको ॅ बेचते हैं तो आप उस पे उसका आधा ही कर पाएंगे । इसलिए अपने स्ट्राँग को जितनी बार ज्यादा बेच सके वो अच्छा है । वो कई बार आपसे बढा कर कर सकते हैं या सेल उससे ज्यादा नहीं पडती तो माँ को घटाकर कर सकते हैं ताकि उस पैसे से आप दूसरा साल खरीद सके । तो आज का वर्ड था स्टॉक रोटेशन धन्यवाद ।
नमस्ते भाई बहनों मेरा नाम आकाश और मैं आप के लिए आया हूँ वापस कॅश पे एक बहुत ही इंटरेस्टिंग विडीओ लेके अब क्या है की अब मैं ऍम थोडा एक विडियो बना बना के लोग मुझे जाने लग गए तो मुझे ज्यादा के उस टाइम की आकाश किराने का बिजनेस बडा इंट्रस्टिंग है । बहुत पैसा है इसमें मुझे नई दुकान डालनी है । अब सबसे पहले जब नई दुकान डालू डालने की बात आती है तो मुझे आकाश में दुकान डालू कहाँ? पर अब दुकान डालना सबको इसमें सबके सबके पास गया है । सबके पास एक राय है मेरे चाचा हैं वो मुझे बोलते है आकाश तो यहाँ दुकान आना चाहिए । मेरी एक मामा की बेटी है । वो बोलती है आकाश हमारे वहाँ का ना आसपास पीडीपी है वहाँ पे आप दुकान डालो आपका तो धंधा चलेगा ही चलेगा । हर किसी के पास एक लोकेशन दिमाग में होती है कि यहाँ पे दुकान डालो, यहाँ पे दुकान डालो लेकिन एक एक्स्पर्ट हमेशा दिमाग से सोचता है और वो सोचता है पहले की क्या चीज इंपॉर्टेंट होती है । एक दुकान की जगह ढूंढ सोचने में तो फॅमिली तीन चीजें बहुत होती हैं । ठीक है चीज नंबर एक पहला वो दुकान का लोकेशन क्या है? अब लोकेशन का मतलब पता है क्या हुआ? पहली चीज क्या वो ग्राउंड फ्लोर पे है या फर्स्ट फ्लोर पे है? अभी लोग ना सामान खरीदने के ऊपर तो आएंगे नहीं आते हैं । बट बहुत ऍम होता है । ठीक है चीज नंबर में एक और चीज इंपॉर्टेंट फ्रंट इज कितना है कि जितना लोग को देखेगा दुकान उतना दूर दुकान में आएंगे । एक और चीज वो लोकेशन क्या है? बॅाल है, कमर्शल है या वो एक इंडस्ट्रियल है क्योंकि उस हिसाब से लोग उसके पास आपके पास आएंगे । अभी इस से बहुत ही संबंधित चीज है वो कॅटेगरी अगर आपके पास कोई ऐसा स्टोर है जो एक अच्छी जगह पे है, ठीक है तो अच्छी जगह का मतलब वो कैसे समझते हैं कि आस पास कितने रहने वाले लोग हैं कि आपके पास आके सामान खरीद उसी चीज को हम कहते हैं कॅटेगरी अगर मेरे पास एक स्टोर है जो एक विराने में सन्नाटे जैसे जगह में एक एक ही दुकान है तो धंधा तो वहाँ होगा नहीं क्योंकि तो आएंगे नहीं । लोग आस पास है ही नहीं तो आपने दुकान अगर आप सेट अप करने जाए तो हमेशा देखिये तीन से पांच किलोमीटर के आस पास में कितने घर हैं घर क्योंकि वो ज्यादा खरीदी करते हैं । आप यही सेम चीज कमर्शल भी कर सकते हैं । अब यही सेम चीज ऍम भी कर सकते हैं । बट इंपॉर्टेंट है की खरीदी करने के लिए लोग होने चाहिए । आस पास आपके पास हमेशा कॅटेगरी अच्छा होना चाहिए । वो हो गया चीज नंबर दो आखरी सबसे इम्पॉर्टेंट चीज ॅ । अब आप सोचेंगे कि आकाश जगह अच्छी मिल गई । मेरे को मेरे कॅरियर बना लूंगा । ऐसा नहीं होता है अब अगर मैं अंबानी साहब के बाजू में एंटीला के बाजू में एक दुकान डाल दूँ । अंबानी बाजू में रहता है । अंबानी बाजू में रहता है । जगह बडी अच्छी है । फॅसा है तो मेरा कभी बिजनिस बने ही ना । अब इस चक्कर में अगर मेरा बिजनेस बनेगा ही नहीं तो मैं क्या करूं । आपको लॉस नहीं कमाना है और मुझे भी लॉस नहीं कमाना है और आपको गलत ट्वाइस देने भी नहीं तो हमेशा ध्यान रखें कि अगर आप जगह पे ले रहे हैं तो उसके खरीद रहे हैं तो उसका कॉस्ट कितना होता है ये तीन चीज अगर आप ध्यान रखेंगे कि आपका लोकेशन क्या है, आपका ॅ किया है और आपका कितना है तो आप हमेशा एक एक साॅन्ग डिसिप्लिन ले पाएंगे अपने लो के को लेके अब ये काफी कम्पलीट हो सकता है तो इसको सिंपल करने के लिए हमने आपके लिए एक विडियो बनाया है । फॅमिली में जहाँ पे अगर आप जाएंगे तो आपको मिलेगा कि अगर मेरा ॅ इतना हो तो मेरा कॅरियर इतना होना चाहिए और उसी तरह मेरा लोकेशन ऐसा होना चाहिए । सिमिलर ली अगर लोकेशन ऐसा है तो ॅ पता करुँ । फॅमिली गया तो मैं उसको ऍम कैसे करूँ ये चीज हमारे एक्स्पर्ट में आपके लिए प्रॉपर ली ऍम बताई है ताकि आपका बेनिफिट हो तो आज ही जाए और ऍम टाइप में जाके ये सर्च करें और देखें और अगर आपको अच्छा लगा तो अपने भाइयों के साथ शेयर करें ताकि आपके आपके साथ उनकी भी तरक्की हो और मुँह लाइक शेर सब्स्क्राइब ऍम क्यू
नमस्ते भाई बहनों आकाश विश्वकर्मा ॅ वापस आ गया हूँ आपके लिए छोटी सी लेके जो आपको मदद ऍम ठीक है तो आज वापस ऍम तो ऍम मुँह क्या मुँह हमें नहीं बताएंगे । जो ऍम नहीं मेरे पास बिलकुल पसंद नहीं है । बिल्कुल मेरे मुँह ऍम दिनों से देख रहे हैं । लोग डर गए हैं । मुँह ऍम धंधा बढ गया है तो हमारा काम हो जाएगा । ठीक है उससे फर्क पडता है ऐसा भी नहीं लेकिन हम लोग मतलब हार के गाँव चले जायेंगे । क्या धंदा बंद कर देंगे? ऐसा नहीं आपको उसपे ध्यान केंद्रित करना है कि आप कस्टमर को क्या ॅ सकते ऍम नहीं आती है तो आपको आपने ध्यान ॅ कस्टमर पांच हजार का सामान डिमांड खरीदता है तो आज भी दो हजार का सामान खरीदने के लिए आपके पास आएगा क्योंकि एक किलो शक्कर अगर उसको चाहिए या सौ ग्राम चायपत्ती चाहिए तो दिमाग उसको नहीं भेजने वाला है । उसका मिनिमम ॅ होते है । मिनिमम ऑर्डर क्वॉन्टिटी हजार रुपए से नीचे नहीं होता है तो आपको मिनिमम ऍम वहाँ देना है क्योंकि आज भी एक किलो सत्तर अगर साठ रुपए किसी को चाहिए तो नजदीक का दुकानदार ही भेज पाएगा । दूसरा कोई ऍम तो सर्विस आपको देना है । कस्टमर को तो आपके कस्टमर यही बने रहेंगे । शायद सौ में से बीस कस्टमर चले गए । फिर भी ऐसी कस्टमर बचेंगे और इसके लिए कोई ॅ हीरो है । आपको सिर्फ अपने ऍम अपने कस्टमर पर ध्यान केंद्रित करना है । आपके डिलीवरी टाइम पे समय तक पहुँच जाएगा । तो जब आपने ये चेंज किया तो आपके हिसाब से काॅफी अगर कोई कस्टमर खुद लेने आता है वहाँ पे डिलीवरी का फर्क नहीं पडता है । उन कस्टमर घर बैठे मांगता है तो उसको डिलीवरी दस से पंद्रह मिनट में मिल जाएगी तो कस्टमर खुद ले जाएगा और दोबारा कस्टमर बना रहेगा । वो पंद्रह मिनट में डिलिवरी जो दुकानदार कर पाता है । नजदीक आपका रिटर्न जिसको बनिया बोलो या एक नॉर्मल छोटी सी दुकान बोलो । कोई भी कंपनी आपको पंद्रह मिनट में डिलिवरी नहीं देती और देती है फॅमिली देती है । दुकानदार आज भी कोई डिलीवरी चार्ज नेता नहीं किसी भी गाँव खेडे में जाओगे । बडी सी बडी दुकान में जाओगे ना किसी भी दुकानदार आज तक दो रुपये डिलीवरी इसलिए दिया नहीं है बाकी आज डीमार्ट में जाओगे तो आपको फोर्टी नाइन आॅवर ना जो नॉर्मल दुकानदार में आपको कहीं भी नहीं भरना पडता है तो आज भी लोग आपके पास आते हैं या नहीं तो आपने मुँह शुरू की मेरे किसी दुकान में आपको डेली शुरू करनी तो क्या, कैसे क्या करना चाहिए? ऍम पंद्रह मिनट के अन्दर कस्टमर ऍम कस्टमर आपका संतुष्ट रहेगा । दोबारा फॅस तो फॅमिली हो गया कुछ भी नहीं, कुछ भी नहीं । समय ऍम आपको पंद्रह मुँह देगा दोबारा वो कहीं मुँह में जायेगा नहीं आपके पास वापस आ जाएगा । ऍम ॅ नमस्ते ।
हेलो दोस्तों मैं हूँ । एहतशाम सिद्दीकी आपका किराना फॅस अभी मैं अपने कलीग से बात कर रहा था और उन्होंने कहा कि उन की बात हो रही थी अभी किराणा वाला से और वो जानना चाहते थे कि हमारे किराना फॅमिली एक जो फीचर दिया हुआ है कॅालिंग वो किस लिए? वो क्या काम आता है और उसको कैसे यूस करना है तो मैंने कहा क्यों ना इस बारे में आप सबको जिसको भी इस बात के बारे में जानकारी चाहिए होगी उन सब के लिए एक छोटा सा विडियो बनाकर आपको ये बताए कि उसका प्रयोग क्यों करना चाहिए और कैसे तो जहाँ तक क्यों का सवाल है उसको समझाने में काफी टाइम लगेगा । मैं ब्रीफ ली समझाऊंगा और आपसे रिक्वेस्ट करूँगा कि हमारे ऍफ में एक फॅमिली के ऊपर वॅार है । अगर आप उसको देख लेंगे वो करीब आधे घंटे पैंतालीस मिनट का है । उसको आप देख लेंगे तो आपको कॅलेज मिंट के बारे में बहुत कुछ समझ में आएगा । लेकिन संक्षेप में कॅटेगरी फॅार अगर आप अपनी दुकान का मॅन इज मिंट करेंगे तो आप अपनी हर कॅटेगरी से ज्यादा से ज्यादा कमाई कर पाएंगे बजाय इसके कि आप सब कुछ एक शॉप के लेवल पे देखे और उसको मॅन इज करें । इसके बदले आप कॅाल पर सब कुछ प्लान कर रहे हैं और सब कुछ प्लाॅन करेंगे और उसका परफॉर्मेंस देखेंगे । उसके हिसाब से उसपे ॅ और कार्यवाही करेंगे तो आपके बिजनिस का ज्यादा होगा । तो यही पर्पस है हमारे इस फीचर का जिसको हम कॅटेगरी बजट प्लेनिंग कहते हैं । इस की शुरुआत होती है कॅश बजट बनाने से । तो आइए मैं आपको दिखाता हूँ ॅ कैसे प्रयोग करते हैं तो हम जाते हैं अपने ऍफ पर । ऍफ में एक आपको टूल्स दिखाई देगा । टूल्स में बहुत सारे फीचर्स हैं । कॅाल एटर की परफॉर्मेंस इंडिकेटर वगैरा उसके अंदर जो पांचवां ऑप्शन है वो ऍम स्टॉक प्लेनिंग उसको आप क्लिक करेंगे तो आपको दो चीजें दिखेंगी । एक है कॅटेगरी सेल बजट और दूसरा है कॅटेगरी स्टॉक । बजट तो शुरू करते हैं कॅश बजट से क्योंकि आप स्टॉक तभी प्लेन कर पाएंगे जब अपना सेल प्लान करेंगे । अब आप स्क्रीन पे आ गए जिसमें आपको मंत ली सॅान्ग डालनी है । मान लीजिये आपकी मंत्री सेल का जो प्लान है वो दस लाख रुपए का है । ठीक है अब उसके बाद आप किस किस कॅटेगरी में डील करते हैं । किराना में अट्ठाईस कॅटेगरी होती है । अब आप अपने स्टोर के साइड से अपनी एरिया के हिसाब से अपनी स्ट्रैटिजी के हिसाब से कुछ कॅटेगरी में डील कर सकते हैं और कुछ ड्रॉप कर सकते हैं । थोडी देर के लिए मान लीजिये की हमने सारी ॅ गोरी चुन ली । आप सब कॅश में डील करते हैं तो मैंने अट्ठाईस कॅटेगरी मैं सुन रहा हूँ तो हम जाते हैं अपने ऍफ पर । ऍफ में एक आपको टूल्स दिखाई देगा । टूल्स में बहुत सारे फीचर्स हैं । कॅाल एटर की परफॉर्मेंस इंडिकेटर वगैरा उसके अंदर जो पांचवां ऑप्शन है वो ऍम उसको आप क्लिक करेंगे तो आपको दो चीजें दिखेंगी । एक है कॅटेगरी सेल बजट और दूसरा है कॅटेगरी स्टॉक । बजट तो शुरू करते हैं कॅश बजट से क्योंकि आप स्टॉक तभी प्लेन कर पाएंगे जब अपना सेल प्लान करेंगे । अब आप स्क्रीन पे आ गए जिसमें आपको मंत ली सॅान्ग डालनी है । मान लीजिये आपकी मंत्री सेल का जो प्लान है वो दस लाख रुपए का है । ठीक है अब उसके बाद आप किस किस कॅटेगरी में डील करते हैं । किराना में अट्ठाईस कॅटेगरी होती है । अब आप अपने स्टोर के साइड से अपनी एरिया के हिसाब से अपनी स्ट्रैटिजी के हिसाब से कुछ कॅटेगरी में डील कर सकते हैं और कुछ ड्रॉप कर सकते हैं । थोडी देर के लिए मान लीजिये की हमने सारी ॅ गोरी चुन ली । आप सब कॅश में डील करते हैं तो मैंने अट्ठाईस कॅटेगरी मैं सुन रहा हूँ तो हम जाते हैं अपने ऍफ पर ऍफ में एक आपको टूल्स दिखाई देगा । टूल्स में बहुत सारे फीचर्स हैं । कॅाल एटर की परफॉर्मेंस इंडिकेटर वगैरा उसके अंदर जो पांचवां ऑप्शन है वो ऍम स्टॉक प्लेनिंग उसको आप क्लिक करेंगे तो आपको दो चीजें दिखेंगी एक है कॅटेगरी सेल बजट और दूसरा है कॅटेगरी स्टॉक बजट तो शुरू करते हैं कॅश बजट से क्योंकि आप स्टॉक तभी प्लेन कर पाएंगे जब अपना सेल प्लान करेंगे । अब आप स्क्रीन पे आ गए जिसमें आपको मंत ली सॅान्ग डालनी है । मान लीजिये आपकी मंत्री सेल का जो प्लाॅन है वो दस लाख रुपए का है । ठीक है अब उसके बाद आप किस किस कॅटेगरी में डील करते हैं । किराना में अट्ठाईस कॅटेगरी होती है । अब आप अपने स्टोर के साइड से अपनी एरिया के हिसाब से अपनी स्ट्रैटिजी के हिसाब से कुछ कॅटेगरी में डील कर सकते हैं और कुछ ड्रॉप कर सकते हैं । थोडी देर के लिए मान लीजिये की हमने सारी ॅ गोरी चुन ली । आप सब कॅश में डील करते हैं तो मैंने अट्ठाईस कॅटेगरी मैं सुन रहा हूँ तो हम जाते हैं अपने ऍफ पर ऍफ में एक आपको टूल्स दिखाई देगा । टूल्स में बहुत सारे फीचर्स हैं । कॅाल एटर की परफॉर्मेंस इंडिकेटर वगैरा उसके अंदर जो पांचवां ऑप्शन है वो ऍम स्टॉक प्लेनिंग उसको आप क्लिक करेंगे तो आपको दो चीजें दिखेंगी एक है कॅटेगरी सेल बजट और दूसरा है कॅटेगरी स्टॉक बजट तो शुरू करते हैं कॅश बजट से क्योंकि आप स्टॉक तभी प्लेन कर पाएंगे जब अपना सेल प्लान करेंगे । अब आप स्क्रीन पे आ गए जिसमें आपको मंत ली सॅान्ग डालनी है । मान लीजिये आपकी मंत्री सेल का जो प्लान है वो दस लाख रुपए का है । ठीक है अब उसके बाद आप किस किस कॅटेगरी में डील करते हैं । किराना में अट्ठाईस कॅटेगरी होती है । अब आप अपने स्टोर के साइड से अपनी एरिया के हिसाब से अपनी स्ट्रैटिजी के हिसाब से कुछ कॅटेगरी में डील कर सकते हैं और कुछ ड्रॉप कर सकते हैं । थोडी देर के लिए मान लीजिये की हमने सारी ॅ गोरी चुन ली । आप सब कॅश में डील करते हैं तो मैंने अट्ठाईस कॅटेगरी मैं सुन रहा हूँ तो हम जाते हैं अपने आप पर ऍफ में एक आपको टूल्स दिखाई देगा । टूल्स में बहुत सारे फीचर्स हैं । कॅाल एटर की परफॉर्मेंस इंडिकेटर वगैरा उसके अंदर जो पांचवां ऑप्शन है वो ऍम उसको आप क्लिक करेंगे तो आपको दो चीजें दिखेंगी । एक है कॅटेगरी सेल बजट और दूसरा है कॅटेगरी स्टॉक । बजट तो शुरू करते हैं कॅश बजट से क्योंकि आप स्टॉक तभी प्लेन कर पाएंगे जब अपना सेल प्लान करेंगे । अब आप स्क्रीन पे आ गए जिसमें आपको मंत ली सॅान्ग डालनी है । मान लीजिये आपकी मंत्री सेल का जो प्लान है वो दस लाख रुपए का है । ठीक है अब उसके बाद आप किस किस कॅटेगरी में डील करते हैं । किराना में अट्ठाईस कॅटेगरी होती है । अब आप अपने स्टोर के साइड से अपनी एरिया के हिसाब से अपनी स्ट्रैटिजी के हिसाब से कुछ कॅटेगरी में डील कर सकते हैं और कुछ ड्रॉप कर सकते हैं । थोडी देर के लिए मान लीजिये की हमने सारी ॅ गोरी चुन ली । आप सब कॅश में डील करते हैं तो मैंने अट्ठाईस कॅटेगरी मैं सुन रहा हूँ ये अट्ठाईस कॅटेगरी वो है की अगर आप एक पूरा सुपर मार्किट चला रहे हैं तो उसके अंदर आपको ये सारी कॅश लगती है । मैंने अदर छोड दिया है । आसानी के लिए अब मैंने अप्लाई बटन दबाया तो इसमें आपको दिखायेगा कि मैंने अट्ठाईस ॅ की है और ये ऍम मुझे ये बताता है कि हर एक कॅटेगरी की भागेदारी आपके बिजनिस में कितनी होनी चाहिए । उदाहरण के लिए पहली कॅटेगरी है ग्रो श्री ग्रो श्री में आप देखेंगे ग्रो श्री में आपका बिजनिस बीस से बाईस परसेंट होना चाहिए । मतलब आपके टोटल बिजनिस का पांचवा हिस्सा ग्रो श्री से आना चाहिए । तो अगर ये मार्किट का नाम है मार्किट के हिसाब से इस तरह का कंट्रिब्यूशन होता है । अब आपकी स्ट्रेटिजी के हिसाब से अगर आप मार्किट के हिसाब से चल रहे हैं तो आप बीस से बाईस परसेंट तक ले लीजिए । आप मार्किट से ज्यादा फोकस ग्रो श्री में कर रहे हैं । बाकी चीजों में कर रहे हैं तो आप पच्चीस परसेंट भी ले सकते हैं । आपकी स्ट्रेटिजी पे निर्भर करता है । थोडी देर के लिए मान लीजिए कि मैंने मेरा बजट बीस परसेंट डाला है तो बीस परसेंट के हिसाब से मेरा सेल जो है महीने का दस लाख में से दो लाख इससे आएगा । इसी तरह से मैं सब चीज को की एंट्री कर देता हूँ । आसानी के लिए मैं वही नंबर ले रहा हूँ जो पहला वाला नंबर है । आप अपनी जरूरत के हिसाब से कम ज्यादा बेशक कर सकते हैं । ये एक्सर्साइज आपको बार बार करने की जरूरत नहीं पडेगी । अगर मैंने मिनिमम नंबर लिया तो मेरा टोटल जैसा आप देखते हैं अट्ठासी परसेंट आ रहा है इसलिए मुझे कहीं ना कहीं उसको बढाना पडेगा । नाइंटी टू पर्सेंट हो गया । अब मैं बाकी जगह भी बता देता हूँ । नाइंटी ॅ अब मैंने इसको हंड्रेड पर्सेंट कर लिया । अब देखिये मेरे पास टोटल सेल्स का ब्रेक अप दस लाख का आ चुका है और हर कॅटेगरी का कंट्रिब्यूशन कितने रुपए की सेल है वो मुझे मिल गया है । ये हो गया आपका सेल ॅ । अब आप जो टार्गिट करेंगे इसके हिसाब से करेंगे क्योंकि आपका परफॉर्म इन स्टोर का अच्छा है या नहीं । आप टोटल लेवल पे देख रहे हैं अभी तक । लेकिन जब कॅाल पे देखेंगे तब आपको पता चलेगा किस कॅटेगरी में आप ज्यादा अच्छा कर रहे हैं । किस कॅटेगरी में आप नहीं कर रहे हैं । उसके हिसाब से आप एक्शन ले सकते हैं । जैसे जो कॅश बहुत अच्छा क्या कर रही है उसको और प्रोत्साहन दे उसको और आगे बढाए । जो कॅश अच्छा नहीं कर रही है उसको देखें कि क्या आपके पास उसका हाँ उसका माल सही है उसके बावजूद भी परफॉर्म नहीं कर रही है तो आप जानते हैं आपके कस्टमर ॅ आपसे नहीं खरीदना चाहते तो आप ऍम काम कर सकते हैं या बिलकुल ही कर सकते हैं । ये आपके ऊपर है । अब मैंने जब इसको सबमिट किया तो मेरा सेल बजट बन चुका है । अब जब मेरे पास सेल बजट है तो मेरे पास दूसरा स्टेप है स्टॉक प्लानिंग करना । अगर मैं ग्रो श्री से पच्चीस परसेंट सेल चाहता हूँ तो मुझे स्टॉक भी उसके हिसाब से करना पडेगा । लेकिन एक बात याद रखिये अगर मेरी ग्रो श्री का सेल पच्चीस परसेंट है । इसका मतलब ये नहीं कि मैं स्टॉक भी पच्चीस परसेंट ग्रो सिटी का रखूँगा । बिल्कुल नहीं । आप ग्रोसरी का स्टॉक पच्चीस परसेंट से बहुत कम रखेंगे और स्मॉल को जल्दी जल्दी खरीद कर के ज्यादा बार रोटेशन करेंगे । क्योंकि कुछ कॅश ऐसी भी है जो बहुत जरूरी है आपके स्टोर के लिए लेकिन उसका स्टॉक रोटेशन ग्रो श्री जैसा नहीं मिलेगा । इसलिए आपको स्टॉक कितना रखना है वो नंबर वन आपके सेल पे डिपेंड करता है और दूसरा कितनी जल्दी जल्दी आप स्ट्राँग खरीद सकते हैं उसके ऊपर है । उदाहरण के लिए अब ये यूस करते हैं । ग्रो श्री मैं सात दिन से ज्यादा नहीं रखूंगा । क्या हो सकता है उससे भी कम रखूँ? शुगर का ऍम पाल लीजिए शुगर मैं बहुत बेचता हूँ लेकिन मैं हर दूसरे तीसरे दिन शुगर का गरीब खरीद लेता हूँ । मुझे एक महीने या पंद्रह दिन की शुगर रखने की जरूरत नहीं है तो ग्रोसरी के लिए मैं सात दिन का स्टॉक लेके चल रहा हूँ । ऑइल घी के लिए भी सात दिन शुगर सॉल्ट फॅमिली खरीदता हूँ पाँच दिन के लिए । इसी तरह से मसाले शायद मुझे चौदह दिन लगे बाकी सब मैं दो हफ्ते की इन्वेंटरी मान के चल रहा हूँ । आप अलग अलग ले सकते हैं मैं आपको आसानी के लिए मैंने मैं चौदह चौदह दिन डाल रहा हूँ । मुँह भी कब रखूंगा ये आप जितनी जल्दी जल्दी खरीद के रीप्लेस करते हैं उसके हिसाब से नंबर अ डेज कवर कि मतलब इतने दिन के सेल के बराबर का स्टॉक आप रख रहे हैं और आप कोशिश कीजिये कि कम से कम दिन का स्टॉक पे आप अपनी सेल अचीव कर लें । ज्यादातर आइटम मैंने चौदह दिन किए हैं । अब आप देखेंगे कि इस प्लेनिंग के हिसाब से जो मैंने कॅाल पे क्या है मेरे पास टोटल ग्यारह दिन का स्टॉक है । मतलब दस लाख की सेल करने के लिए मैं तीन लाख इक्कीस हजार आठ सौ इक्यावन का स्टॉक रख रहा हूँ । आप इस नंबर पे बच जाइये क्योंकि आप जब ऍम नंबर दे करेंगे तो आपको ये नंबर मिलेगा । लेकिन एक दम रूल के हिसाब से ये समझ लीजिए कि अगर आप की सेल दस लाख की है तो आपकी कोशिश होनी चाहिए की पांच लाख से ज्यादा इन्वैंट्री ना हो । अगर आप के पास सप्लाइ की प्रॉब्लम है तो हो सकता है वो पांच से साढे पाँच या छह लाख हो जाए । लेकिन मैंने देखा है बहुत से किराना वाले भाई दस लाख की सेल के लिए दस लाख ॅ रखते हैं । उस की कोई जरूरत नहीं है । जब आपने ये प्लान करके सबमिट कर दिया तो आपका सेल उं और स्टॉक प्लाॅन तैयार है । अब आप अपनी खरीदी इसी हिसाब से करें और हर महीने आपने सेल और स्टॉक का परफॉर्म इंस् अपने इस प्लाॅन के हिसाब से देखें और जैसी जरूरत हो इस प्लेन में बदलाव करते रहे । इससे आपको पता चलेगा कि आपका प्लान किया था । आपका ॅ के हिसाब से किया था तो आपको प्लेन करने की चेंज प्लाॅन चेंज करने की जरूरत है । आपको स्ट्राँग और मिक्स चेंज करने की जरूरत है । जब आप ये टूल यूस करेंगे तो आप देखेंगे आपका अपना कंट्रोल आपके बिजनिस पे बहुत अच्छा हो जाता है और हर चीज या तो आपके प्लाॅन के हिसाब से चल रही है या नहीं चल रही है तो आपको उसके बारे में कुछ फॅस मौका मिलेगा तो जब आप इसे यूस करेंगे मुझे उम्मीद है ये आपके काम आएगा और अपना समय देने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद । इसी तरह हम किराना फॅर फीचर के बारे में आपको बताते रहेंगे । धन्यवाद ।
नमस्ते भाई और बहन मेरा नाम है आकाश इशू करना और आज मैं वापस आ गया हूँ कॅाल पे आप के लिए बात करने के लिए और एक बडी इंट्रेस्टिंग चीज आपको बताना चाहता हूँ कि जैसे कि आप देखेंगे बारिश का सीजन शुरू हो गया । अब बारिश के साथ मुँह की बारिश हो रही है वो है त्यौहार हो की । अब त्यौहार या फेस्टिवल आज वार मार के आएंगे और आप नोटिस करेंगे की सबसे पहला बडा फेस्टिवल किराना के लिए जो आने वाला है वो है रक्षाबंधन । अब रक्षा बंधन जो इस साल अगस्त ग्यारह को होने वाला है । फेस्टिवल तो बडा है । बट मेरे लिए अच्छा नहीं मेरी बहनें बहुत सारी मेरा हाथ बढ जाते हैं और मैं उठ जाता हूँ तो बट मेरे फेस्टिवल कितना भी खराब हो आप ये फेस्टिवल अपने लिए अच्छा बना सकते हैं । कैसे? अब कैसे तो मैं भी सोचा था कैसे बट जैसे कि आपके जैसे और क्या आने वाले हैं । उन्होंने हमें बताया कि यार कि रखी एक बहुत बडा फेस्टिवल है । अगर आप उसको सही तरीके से बेच सके तो पहुँच सके । मतलब पहले रखी में सबसे इम्पॉर्टेंट चीज क्या होती है वो है रखी तो क्या आप अपने दुकान में रखी बेच सकते हैं । बिल्कुल क्यों नहीं तो अपने दुकान में रखी रखी है । राखी भी अलग अलग तरीके रखिये । अब राखी जब आप रखेंगे तो थोडा आगे रखिये क्योंकि कस्टमर ना बहुत देर ली एक किराने की दुकान में सोच के आगे मैं खेलने जा रहा हूँ । बस सामने देख के बिल्कुल ले सकते हैं तो राखी रखिये आगे रखिये ताकि वो आदमी आये या औरत आये या मम्मी आए या बहन आए और आके देखिए कि भैया रखी है राखी देंगे और उस हिसाब से ले लेंगे । अब राखी भी अपने आस पास के कस्टमर को देखकर समझिये । अगर आपके पास थोडे कम ज्यादा पैसा कमाने वाले लोग हैं तो दस पंद्रह बीस तीस चालीस रुपए के रखी रखी है । बट अगर आपके पास थोडे अच्छे पैसे वाले लोग हैं तो पचास सौ थोडा और महंगी भी रख रखी है । अब जब पैसे की बात आती है तो राखी में एक बहुत इंपॉर्टेंट फैक्टर भी आता है । वो है मार्जिन । अब क्या है कि मेरी मम्मी बडी नादान है दुकान में जाती है । दुकान वाले ने बोला पचास रुपए की रखी है वो लेके आ जाती है अब वो रखी तो पतली सी आगे वाली अब वो आने वाले कितने में पडे ये मम्मी को तो पता नहीं तो राखी ऐसा आपके पास हाँ पर टू निटी है कि आप रखी कितने ही माँ जिनमें कर सकते हैं तो हम चाहें तो राखी को अगर हम सोर्स पे या जाके किसी थोक में या होलसेल में खरीद के आप अच्छे से भी भेज सकते हो । अच्छे प्राइस में तो यहाँ अच्छा बढिया मार्जिन भी कमा सकते हो क्योंकि आप रखी चाहे पचास रुपए में बेची बट सामने कस्टमर को नहीं पता । कितने की है बट इसका इसका इसका आप गलत फायदा भी उठा सकते हैं । कभी कभी क्या होगा की ज्यादा ही प्राइस कर दिया तो बिकेगा ही नहीं । तो ये चीज ध्यान रखें जभी भी अपनी रखी को प्राइस करें तो कस्टमर को देख के प्राइस करें कि वो उस कस्टमर पे आपको वो कस्टमर खरीदेगा क्यों खरीदेगा और उसी तरह की रखी भी रखिये । फॅर रखेंगे तो प्राइस भी ज्यादा होगा क्योंकि आप कोई मार्जिन कमाना है । अगर आपको मार्जिन कमाना है तो कस्टमर भी सोचेगा कि यार इतनी महंगी रखी मैं खरीद हुई क्यों? तो ये चीज बहुत इंपॉर्टेंट रख रखने से पहले रखी रखने के लिए दूसरी इंपॉर्टेंट चीज एक और है । कि रखी ट्रेंडिंग होनी चाहिए । जैसे आज आज क्या है कि मेरी छोटी बहन है वो छोटी सी है तीन साल की है अब उसको क्या है मुझे वो कार्टून वाली राखी रखनी होती है । अब कार्टून में रखी आप इस साल में जो कार्टून चल रहा है अगले साल में कार्टून चले या ना चले तो ट्रेंडिंग रखी रखिये ऍम अगर आप आज के बच्चे तो शायद के ना तो ये चीज आप घर में रखिये ट्रेंडिंग रखी रखेंगे तो बहुत आप के लिए भी अच्छा होगा ज्यादा बिकेगा ज्यादा भी मिल सकता है उन राखियों पे ये हो गया पॉइंट नंबर दो अब राखी जब बिक जाती है तो सॅान्ग बिकता है मीठा क्योंकि मतलब मैं तो वैसे ही फॅमिली हूँ । बट मेरी बहनें जब आती है तो पहले मेरे मुँह में डाल देती हैं । ठीक है जी अब से पैसे भी देती हैं हल्का करेगी, मोटा भी करेगी बट बिल्कुल आपको देंगी जरूरत तो इसी टाइम पे आपके पास ऍम या चॉकलेट कंपनी आईटीसी बहुत बडे बडे प्रोमो रन करेंगे की आस पास की आइए ॅ रखिये आप ये ऍम रखिये आपको रखिये ड्राइफ्रूट रखिये रखी में बहुत बिकेगा और ये आपको बिलकुल ही रखी के बाजू में रखना है कि जब कोई रखी देखने आएगा ना तो वो वो बहन वो भी सोचेगी की मैं अपने भाई को कुछ मीठा भी खिलाऊंगी तो क्या वो मीठा भी सकती हूँ? तो ये हो गया ब्लॅक का सवाल की आप क्या बॅाल इट्स या कुछ रख सकते हैं । सोनपापडी भी बहुत रखते हैं हल्दीराम की तो वो भी रखिये इसमें एक और पर टूंटी आती है । आपके आस पास अगर कोई मिठाई वाला होगा तो उससे ड्राइव मिठाई का पैकेट बनाके रख सकते हैं । काजू गति का जो है दो तीन दिन खराब नहीं होती है वो भी देख सकते हैं । छोटा गुलाब जामुन होता है, छोटा रसगुल्ला आता है, वो रख सकते हैं जिनका एक डब्बे में डाल देंगे । फॅमिली के डब्बे में वो रख सकते हैं । ये हाँ पर टू निटी है फॅस सेल करने की तो ये पर टूंटी मत बोलिए । अगर राखी ग्यारह तारीख को है तो सारी औरतें दो हफ्ते पहले दस दिन पहले ये सब ढूँढना शुरू करेंगी । बट हाँ काल इट ये सब ये सब आस पास में ही लेंगी । अगर आपके पास राखी लेने आये और उनको दिख गया की आप हो तो आपके पास आके लेंगे जरूर कि चलो मैंने भैया के पास है उनसे ले लेती हूँ तो ये चीज भी ध्यान में रखी है कि जब राखी के साथ ये एक्स्ट्र चीज भी आप बेच सकते हो और ये बहुत इंपॉर्टेंट है । ये दो चीज अगर रखी और उसके साथ जाने वाली अगर आप चीज रखें जैसे मिठाइयाँ होंगी एक और चीज हो गया ऍफ या या हम बोलते है । लंबा एक और चीज है जो भाभियां बनाती लंबा ॅ करेगा । आपके आपके सेल में तो ये चीज ध्यान में रखिए कि रखी एक ऐसा त्यौहार है जहाँ पे आप अपना जो धंधा चलता है वो भी कर सकते हैं । साथ में रखी से धंधा कर सकते हैं । सब मिठाइयों से धंधा कर सकते हैं । साथ में फॅसे ऍम या दस तियां जो हम कहते हैं यूपी में उसे कर सकते हैं तो यहाँ पर टूटी बोलिए मत । अभी आपने तो ये विडियो देख लिया अगर मैं ये और अच्छे से कैसे जान सकता हूँ तो हमारे ऍम आपके लिए लाए हैं एक फॅार जहाँ पे आप जा सकते हैं अभी और टमॅटो मैंने कहा और उससे और अच्छा आपको वहाँ लिखा हुआ है मिल जाएगा । आप जाइये देखिये और समझिये कि किस तरह अपनी रखी खुशी वाले रखी बना सकते हैं क्योंकि आप रखी चाहे पचास रुपए में बेच दिए । बट सामने कस्टमर को नहीं पता । कितने की है बट इसका इसका इसका आप गलत फायदा भी उठा सकते हैं । कभी कभी क्या होगा की ज्यादा ही प्राइस कर दिया तो बिकेगा ही नहीं । तो ये चीज ध्यान रखें जभी भी अभी रखी को प्राइस करें तो कस्टमर को देख के प्राइस करें कि वो उस कस्टमर पे आप वो कस्टमर खरीदेगा नहीं खरीदेगा और उसी तरह की रखी भी रखिए । फॅस भी ज्यादा होगा क्योंकि आप कोई मार्जिन कमाना है । अगर आपको मार्जिन कमाना है तो कस्टमर भी सोचेगा कि यार इतनी महंगी रखी मैं खरीद हुई क्यों? तो ये चीज बहुत इंपॉर्टेंट रखी रखने से पहले रखी रखने के लिए दूसरी इंपॉर्टेंट चीज एक और है कि रखी ट्रेंडिंग होनी चाहिए । जैसे आज आज क्या है कि मेरी छोटी बहन है, वो छोटी सी है, तीन साल की है । अब उसको क्या है? मुझे वो कार्टून वाली राखी इतनी होती है । अब कार्टून में रखी आप इस साल में जो कार्टून चल रहा है, अगले साल में कार्टून चले या ना चले तो ट्रेंडिंग रखी रखिये ऍम अगर आप आज के बच्चे तो शायद के ना तो ये चीज आप घर में रखिये, ट्रेंडिंग रखी रखेंगे तो बहुत आप के लिए भी अच्छा होगा । देखिएगा ज्यादा भी मिल सकता है । ये हो गया पॉइंट नंबर दो अब राखी जब बिक जाती है तो सॅान्ग क्या बिकता है वो है मीठा क्योंकि मतलब मैं तो वैसे ही हॅूं । बट मेरी बहनें जब आती है तो पहले मेरे मुँह में एक मीठा लेती हैं । ठीक है जी अब से पैसे भी देती हैं हल्का करेगी, मोटा भी करेगी बट बिल्कुल आपको देंगी जरूरत तो इसी टाइम पे आपके पास ॅ या चॉकलेट कंपनी आईटीसी बहुत बडे बडे प्रोमो रन करेंगे की आस पास की आइए ॅ रखिये आप ये ऍम रखिये आपको रखिये राइट सूट रखिये, रखी में बहुत बिकेगा और ये आपको बिलकुल ही रखी के बाजू में रखना है । जब कोई रखी देखने आएगा ना तो वो वो बहन वो भी सोचेगी की मैं अपने भाई को कुछ मीठा भी खिलाऊंगी तो क्या वो मीठा भी सकती हूँ? तो ये हो गया ब्लॅक का सवाल की आप क्या बॅाल इट्स या कुछ रख सकते हैं । सोनपापडी भी बहुत रखते हैं हल्दीराम की तो वो भी रखिये । इसमें एक और पर टूंटी आती है आपके आस पास अगर कोई मिठाई वाला होगा तो उससे ड्राइव मिठाई का पैकेट बनाके रख सकते हैं । काजू गति का जो है दो तीन दिन खराब नहीं होती है वो भी देख सकते हैं । छोटा गुलाब जामुन होता है, छोटा रसगुल्ला आता है, वो रख सकते हैं दिन का एक डब्बे में डाल देंगे ऍम वो रख सकते हैं ये हाँ पर टू निटी है फॅस करने की तो यहाँ पर टूंटी मत बोलिए । अगर राखी ग्यारह तारीख को है तो सारी औरतें दो हफ्ते पहले दस दिन पहले ये सब ढूँढना शुरू करेंगी । बट हाँ काल इट ये सब ये सब आस पास में ही लेंगी । अगर आपके पास राखी लेने आए और उनको दिख गया की आप हो तो आपके पास आके लेंगे जरूर कि चलो मैंने भैया के पास ले लेती हूँ । तो ये चीज भी ध्यान में रखी है कि जब राखी के साथ ये एक्स्ट्र चीज भी आप बेच सकते हो और ये बहुत इंपॉर्टेंट है । ये दो चीज अगर रखी और उसके साथ जाने वाली अगर आप चीज रखें जैसे मिठाइयाँ होंगी एक और चीज हो गया ऍफ या या हम बोलते है लंबा एक और चीज है जो भाभियां बनाती, लंबा ऍम लंबा भी रखेंगे तो ये ऍम करेगा आपके आपके सेल में तो ये चीज ध्यान में रखिए कि रखी एक ऐसा त्यौहार है जहाँ पे आप अपना जो धंधा चलता है वो भी कर सकते हैं । साथ में रखी से धंधा कर सकते हैं । सब में मिठाइयों धंधा कर सकते हैं । साथ में फॅसे ऍफ मस्तियाँ जो हम कहते यूपी में उसे कर सकते हैं । तो यहाँ पर टूंटी बोलिए मत । अभी आपने तो ये विडियो देख लिया अगर मैं ये और अच्छे से कैसे जान सकता हूँ तो हमारे ऍम आपके लिए लाए हैं एक फॅार जहाँ पे आप जा सकते हैं अभी और टमॅटो मैंने कहा और उससे और अच्छा आपको वहाँ लिखा हुआ मिल जाएगा । आप जाइए देखिए और सब कि किस तरह अपने रखी खुशी वाले रखी बना सकते हैं । और जानकारी के लिए जाइये गूगल प्ले स्टोर पे डाउनलोड कीजिये, किराना फॅस और इस वीडियो को लाइक, शेर और सब्स्क्राइब कीजिए ताकि आपकी जैसे और हजारों और लाखों किराना भाई जाके देखें ये चीज और सीखें और अपना धंधा बनाए । नमस्ते ऍम
नमस्ते भाई और बहनो मेरा नाम है आकाश, इशू, कर्मा और मैं । आपको हमने जो पहले बात की थी कि ऐसी क्या छोटी चीजें हैं जो आपकी दुकान में आज कर सकते हैं जिससे आपको बेनिफिट होगा । यानि कि ऐसी चीजें जहाँ पे आपको कुछ इन्वेस्ट नहीं चाहिए जहाँ पे एक रुपया निवेश करने की जरूरत नहीं है । छोटी छोटी चीजें जो आपको अपनी दुकान को बेहतर चलाने में और धंधा मदद करे तो इसी सीरीज में आगे बढते हुए हमारी दूसरी टिप लेके आए हैं आपके लिए आज हम आपको बहुत इंट्रेस्टिंग चीज बताने वाले हैं उसको बोलते हैं हम फॅमिली वाले बोलते हैं उसको स्माॅल अभी हमारे पास ॅ उसके लिए की शांति भाई ऍम आज हमको बहुत इंट्रेस्टिंग बताने वाले फॅार क्या होता है? और ये ऍम पल से बताएंगे कि इसको अगर हम अपनी दुकान में ऐसे रखे तो क्या बेनिफिट होगा और ऍम किया जाता है कि ये ऍम है सो ॅ हो गया तो उसके साथ क्या करना चाहिए ये हमको आज शांतिभाई बताएंगे फॅार होता क्या है किसी भी प्रोडक्ट क्या होता है सबका सेल एक सरीखा नहीं होता है । चाय को पकडेंगे मतलब ऍम है । उसमें पाँच किलो मतलब ऍम है । पांच सौ ग्राम है और एक किलो है । उसमें एक किलो जो है वो सबसे होता है तो उसका क्वांटिटी हमें कभी भी कम रखना चाहिए ताकि वो माल आपका पुराना भी ना हो और आपका इन्वेस्टमेंट ज्यादा उसमें ऍम चाहे किसी भी आप कंपनी पकड लो । एक किलो शायद सबका काम ही बिकता मत । अगर समझो पाव किलो का बीस पॉकिट बिकेगा तो एक किलो का दो ही फॅमिली मतलब देखेंगे तो एक किलो का चाय चाय कॅश होगा या पांच सौ ॅ होगा । जो भी इसमें ऍम किलो किलो दो किलो ऍम अकाउंट होते हैं इसमें ज्यादा पैसा फसा के अपना इन्वेस्ट ऍम करके उसकी जगह किसी और रस्ते पे ध्यान दे सकते हो इस को रखना चाहिए । लेकिन एक या दो ऍम बिलकुल तो आप आप आप ऐसे और कैसे ॅ आप बता पाऊँ हमारे भाइयों की उनको समझे कि ये ऍम और भी कैसे होते हैं । जो भी प्रोडक्ट जैसे आप रखते हो मतलब जिसमें भी बडी बडी है जैसे ॅ ही होते हैं । मतलब हाँ क्योंकि सब का एक तो वो चीज एक लोग खरीदते हैं उसको इसके कारण नहीं खरीदते हैं । एक एक किलो चाहे आप समझो अपने खरीद ली । मतलब आपको तीन महीना या दो महीना चल जाएगी तो पहला महीना तो उसमें आपको खुशबू आएगी, दूसरा नहीं, उसमें चाय की खुशबू हो जाएगी । मतलब टाइगर टेस्ट आपका ये था वो तो वही रहेगा की खुशबू जाएगी । पिछले आदमी अगर किसी के घर में से एक किलो का पैकेट का उसका यूज भी है या उसको मतलब उतना महीना कंजम्प्शन है तो पाव किलो चार प्रकट देगा । नहीं एक किलो का एक नहीं लेगा उसका कारण ऐसे काफी सारी चीज है जिसमें आपको मतलब ॅ नहीं करके उसको या ध्यान दोगे तो धंधा सही तरीके से और अच्छे तरीके से कर पाओगे । देखो अब मैं कहूँ तो ठीक है । बाॅंटी भाई ने भी कह दिया तो आज ही अपनी दुकान में जाए और ऍम देखें कि ऐसी क्या बडी बडी वस्तु चीजें हैं जो नहीं बिक्री बडी भी नहीं उससे छोटी बहुत जैसे आचार हो गया । अब आचार कितना ही कंजम्प्शन होगा एक घर में तो वो भी ध्यान दीजिए और इन कॅटेगरी के प्रोडक्ट रखिये बट कम रखिए और रखिये फिर बेचिए वापस टाँग कीजिये इसमें आपको इन्वेस्टमेंट लगेगा । जीरो धंधा बिल्कुल बढेगा । 
नमस्ते दोस्तों मैं आपके किराना, फॅमिली रस्तोगी और आज मैं आपके लिए ले के आई हूँ एक नया टॉपिक जिसका नाम है हाइ मार्जिन प्रोफिटेबल प्रोडक्ट । तो आइए समझते हैं ये हाइ मार्जिन प्रोफिटेबल प्रोडक्ट्स होते क्या है ये वो प्रोडक्ट्स होते हैं जिनका मार्जिन आप खुद निर्धारित कर सकते हैं क्योंकि ये प्रोडक्ट इनको बनाने में जो कॉस्ट लगती है, जो लागत है वो निश्चित रहती है लेकिन इसका ॅ प्राइस आप डिसाइड कर सकते हैं । इसका मार्जिन आप डिसाइड कर सकते हैं । अगर आपके ग्राहक इन प्रोडक्ट्स को खरीदने के लिए राजी हैं तैयार है तो आपको इनकी बिक्री जरूर करनी चाहिए । तो आइए समझते हैं कि ये प्रोडक्ट्स कौन से हैं उदाहरण के तौर पे इडली बेटर थेपला, रोटी पराठा ये सारे प्रोडक्ट्स आते हैं हाइ माँ जिन प्रोफिटेबल प्रोडक्ट्स के अंदर क्योंकि इन पे आप माँ ॅ कर सकते हैं । बेहतर समझने के लिए आइए हम ऍम पाल लेते हैं । थेपले का ॅ जिसमें चार थेपले होते हैं । जब आप होम कुक से खरीदेंगे तो आपको बीस रुपए में बेच देंगे । लेकिन जब आप अपनी दुकान में रखेंगे तो आप उसे चालीस रुपए में बेच सकते हैं यानि की पचास परसेंट मार्जिन । तो ये है पूरे फायदे के लिए जो की आपको जरूर करनी चाहिए । अब आपके मन में सवाल होगा कि ये प्रोडक्ट्स की आवश्यकता यानी कि नील डाॅॅ आप समझेंगे कैसे और इसे प्रदर्शित कैसे करेंगे? तो मैं आपको बताती हूँ जब आपकी दुकान में ये स्टोर में कभी ग्राहक आए और आपसे पूछे कि क्या इडली बैटर मिलेगा भाई साहब क्या रोटी मिलेगी? बनी बनाई पराठे हैं, थेपला है तो समझ जाइए कि आपके ग्राहक इन प्रोडक्ट्स को चाहते हैं, वो खरीदना चाहते हैं । अब हमने ये तो समझ लिया कि हमारे ग्राहक को ये प्रोडक्ट्स चाहिए कि नहीं और चाहिए तो कैसे । तो उनकी डाॅ को तो हम समझ लेकिन इससे प्रदर्शन कैसे करेंगे? उन्हें दिखाएंगे कैसे की अवेलेबल है । हमारे स्टोर में तो उसका सबसे अच्छा तरीका है । जहाँ आपका कॅश काउंटर होता है वहाँ पे आप ये प्रोडक्ट्स को लगाइए उन्हें दिखाइए । जब आप बिल बना रहे होंगे तो जब वो लाइन में होंगे या बिल बनाते समय होंगे तो उनकी नजर उन प्रोडक्ट्स जाएगी जब उनके प्रोडक्ट्स में नजर जाएगी तो कहीं ना कहीं वो खरीदी जरूर करेंगे । और वैसे आप की बडे ही खरीदी इससे बढेगी आपकी सेल । इन प्रोडक्ट्स की हमने ये तो समझ लिया कि इन प्रोडक्ट्स काॅलिंग प्राइस माँ जिन हम सेट कर सकते हैं कौन खरीदेगा, कैसे पता चलेगा ये भी हम समझ लिया और ये भी समझ लिया कि इसको हमें प्रदर्शित कैसे करना है । लेकिन अब ये प्रोडक्ट्स आएंगे कहाँ से? इन्हें लाया कैसे जाएगा तो ये समझते हैं ये प्रोडक्ट्स आपको मिल सकते हैं लोकल डिस्ट्रिब्यूटर से या जो सप्लाइर हैं और कुछ होम कुक्स भी हैं जो ये काम करते हैं । बहुत सारी हमारे देश की हाउस वाइफ हैं । बहुत सारी ॅ औरतें हैं जो ये काम करती है आप उनसे खरीद सकते हैं । आप अपना एक सर्कल बना सकते हैं और अपने अंदर ही इसे प्रड्यूस भी कर सकते हैं । डिस्ट्रिब्यूट भी कर सकते हैं और सेल भी कर सकते हैं । ये तरीके से आपका हाइ मार्जिन तो बिल्कुल पक्का प्रोफिट तो बिल्कुल ही पक्का है । तो और हाँ एक और चीज कर सकते हैं जब आपके प्रोडक्ट्स रख रहे हैं ना तो साइड में अगर आप आचार रख दें या अगर ऍर रखा है तो चटनी रख दें । ये सब भी रखेंगे ना तो इससे भी आपकी सेल बढेगी और इस से भी आपको प्रॉफिट मिलेगा । तो आज था ये हमारा टॉपिक । आशा करती हूँ कि आपको ये नॉलेज पसंद आयी होगी और ये विडियो पसंद आएगा । प्लीज लाइक और सब्स्क्राइब करें । हमें ऐसे विडियो हम और आपके लिए लाते रहेंगे । धन्यवाद ।
नमस्ते भाई बहनों मेरा नाम है आकाश विश्वकर्मा और मैं हूँ ॅ । हम आज वापस आए हैं आपके पास शांति भाई को लेकर आपको एक ऐसी टिप देने के लिए जो आपको मदद करेगी बिना कोई इन्वेस्ट मिंट करें अपने दुकान का धंधा बढाने में जिसे हम कहते है जीरो इन्वेस्ट मिंट ट्रांस्फॉर्मेशन तो आप सबने सुना होगा या कहीं पे पडा होगा कि लोग फॅमिली है, बडा वर्ड यूस करते हैं अब कॅश है ये मुझे नहीं मालूम है । लोग कहते हैं कि कॅर ई रखनी चाहिए ऍम रखना चाहिए तो फॅमिली पता तो ब्लॅक या मालूम होगा । हमें सब नहीं पता । फिर लोग बोलते हैं की सारी कॅटेगरी रखो और ऍम कैसे मालूम पडेगी । तो आज हम शांति भाई को पकडेंगे और उनको पूछेंगे क्या शांति भाई पहले स्टोरी होती क्या? और ऍम क्या होता है? और ये ऍम यू क्या है? ठीक है शांति भाई हमने तो बडा भाई सुन के आॅडी किया है तो पहले बताइए हम कॅटेगरी क्या होती है? कॅश ऐसा चीज है शायद बहुत लोगों को नहीं पता । उसके बारे में करीब अट्ठाईस तीस अलग अलग ॅ है जिसमें किरण स्टोर पूरा विभाजन होता है । मतलब जैसे आपको किरण स्टोर रखोगे तो आपको एरिया की सबसे देखना है वो अट्ठाईस ऍम में आपको अपने एरिया में क्या क्या रखना है? क्या क्या प्रायॉरिटी उसकी है? जैसे आज गेहूँ, चावल, दाल एक कटोरी हो गयी । ऊपर से आइटम दूसरी कॅटेगरी हो गई । जैसे सुबह का नाश्ता हॅूं । ये सब एक तीसरी कॅटेगरी हो गई । चाय कॉफी ॅ गोरी हो गई । ऐसे ऍम गई पांच फॅमिली क्या क्या आपको जरूरत है पहले ये सारी प्राइवेट पहले पूरी कर दोगे तो आपका करीबन ऍम मतलब टोटल नंबर । आइटम्स तो बहुत ज्यादा, करीबन ढाई हजार से तीन हजार आइटम हो जाती है । हाँ, फॅमिली पच्चीस तीस में आपको देखना कि आपको सुबह में आपके पास क्या चाहिए? सुबह दुकान खोलते ही आपको तो आपका धंधा आप आसानी से और बहुत अच्छे तरीके से कर पाएंगे । मतलब सारा ऍम ध्यान रखिये । मतलब कि सुबह आपको कौन सी कॅटेगरी दुकान खोल दिया । आपको चाहिए मतलब तो तो शांति भाई ने बहुत चलो । आज मैं भी कुछ सीख गया की कॅश अट्ठाईस तीस होती है । उसके अंदर आइटम ब्लॅड के अनेक हो सकते हैं जैसे उन्होंने पहुंॅच, यूस या आइटम हो सकते हैं । जैसे अगर मैं कहूँ तो ये एक एक हो गया उन की दुकान में । अब इसका बाॅस के यू दूसरा आइटम हो सकता है । बट ये ऍम चाइनीज वाली हो गई तो ये आपने कॅश हो गया । अभी इन्होंने बहुत इंपॉर्टेंट बहुत ये भी कही की ॅ में सुबह से एक औरत को जो चीज चाहिए और शाम तक आपको उसका पूरा फॅार करना है । अगर जैसे आपने सुबह देख लिया कि जैसे हरे उँची अट्ठाईस ॅ गोरी में भी क्या होता है । हर एरिया में अलग अलग वस्तुएं बिकती है । मतलब जरूरी नहीं कि किसी समझो अपने गांव में दुकान खोल रही वहाँ छोटा एरिया वहाँ सुबह आपको कोई मुस्लिम मांगने को नहीं आएगा । वहाँ सुबह पोहा मांग वो आएगा तो वो एक अलग कटोरी होगी । मतलब तो आपको पहले अपना विस्तार देखना है कि आपकी दुकान कहाँ पे है, उसके फॅमिली वहाँ क्या क्या बिकता है । उसका आयोजन पूरा करोगे तो धंदा बहुत अच्छे तरीके से कर पाओगे और एक भी कस्टमर आपको वापस नहीं जाएगा । अट्ठाईस ॅ आपको नहीं भी जरूरत पडे मतलब लेकिन बाकी कॅटेगरी जो आपको अगर ध्यान से रखोगे तो आपका एक भी कस्टमर वापस नहीं जाएगा और सारे कस्टमर संतुष्ट हो के जाएंगे उसमें फिर अभी ब्लॅड बहुत सारे मतलब जैसे करीबन ॅ आइटम जिसको बोलते हैं मतलब तो ढाई हजार से तीन हजार आइटम है जिसमें सुविधा का भी आ गया । ये चाइनीज सॉस भी आ गया । चाय पत्ती भी आ गई । शक्कर चायपत्ती में कम से कम पचास कंपनी है उसको आप आइटम भी नहीं सकते हो लेकिन चाय पत्ती एक चाय और कॉफी ॅ गोरी हो गई । जैसे आज गेहूँ चावल ॅ गोरी हो गई जैसे डाॅ गोरी हो गई तो ऐसी कॅश ध्यान रखिये आप का धंधा आसानी से और बहुत अच्छे तरीके से आप कर पाओगे और आगे जाके तरक्की करोगे कम से कम इन्वेस्टमेंट में मेरा तो लाइन उन्होंने चीजें छीन ली की कॅश अगर आप रख लो तो धंधे में आपको इन्वेस्टमेंट तो छोडो मानता हूँ घर में लेकिन नहीं तो बेचोगे तो इन्वेस्ट मिंट हुआ जीरो धंधा हुआ बढ गया । ठीक है तो फॅमिली और शांति भाई ऍम"
बेस्ट जब हमारे दिमाग में बिजनिस की बात आती है हमारे दिमाग में नंबर आते हैं नंबर मुँह यानी कि प्रोफिट लॉस सेल क्या कर रहा है? हमारा उं ऊपर जा रहा है लॉस नहीं हो रहा प्रॉफिट तो नहीं हो रहा है, काम कमा रहे हैं, ज्यादा कमा रहे हैं और जब हम ये बिजनिस की बातें सोचते हैं तो उसमें एक और इंपॉर्टेंट फैक्टर आता है मार्जिन मार्जिन से जब हम बात करते हैं तो उससे जुडी है रिटेल इंडस्ट्री रीटेल इंडस्ट्री एक बहुत बडी इंडस्ट्री है और जब हम रीटेल इंडस्ट्री की बात करते हैं तो हमारे दिमाग में सबसे पहले किराना बिजनिस आता है । किराना जो बहुत बडा बिजनिस है हमारे इंडिया में लाखों किराने वाले हैं जिनकी वजह से आज घर घर हमें बैठे बैठे सामान मिलता है । तो आइए बात करते हैं किराना बिजनिस के बारे में किराना ऍसे बनता है फॅस आप अपनी दुकान में रखते हैं वो किसी ना किसी कॅटेगरी के अंदर आती हैं । फॅमिली के लिए मैं आपको उदाहरण देती हूँ जैसे ॅ गोरी है, ग्रोसरी आइटम ॅ है, पूजा आइटम ॅ गोरी है और ऍम के जो प्रोडक्ट है इनके माँ जिन पर ध्यान देते हुए इनसे बनता है । आपका एक किराना स्टोर । तो चलिए आज मैं आपको समझाती हूँ ॅ गोरी उनके प्रोडक्ट और उनसे जुडे मार्जिन का तालमेल कैसे बैठता है? डिस्कॅाम में बहुत सारे ब्लॅड हैं जिनके बहुत सारे प्रोडक्ट है और हर प्रोडक्ट की कीमत एक एक नहीं, कुछ की कीमत काम है तो कुछ ज्यादा है । कुछ कुछ की बिक्री ज्यादा होती है तो कुछ की बिक्री कम होती है । तो कैसे डिसाइड करते हैं कि हमें कौन सा प्रोडक्ट कैसे क्या रखना है । आप कुछ प्रोडक्ट्स जिनकी जिनका मार्जिन कम है लेकिन उनकी बिक्री ज्यादा होती है तो क्या हम उनसे प्रॉफिट नहीं कमाते हैं या कम कमाते हैं? क्योंकि ये जो प्रोडक्ट है फॅमिली जैसे मैं बता दूँ । पारले जी मुन्ना को मारी ये कंस्यूमर ज्यादा होते हैं । लोगों ने ज्यादा खरीदते हैं, कोई हफ्ते में खरीदा है तो कोई पंद्रह दिन में खरीदता है लेकिन उनकी बिक्री ज्यादा होती है क्योंकि हर घर में हाँ जी तो चाहिए । माँ को तो चाहिए हमारी तो चाहिए । चाय के साथ पढ लीजिये तो फिर सबको ही पसंद आता है । अब कुछ ब्लॅड हैं जिनके बिस्किट की कीमत ज्यादा होती है लेकिन उनका मार्जिन भी ज्यादा होता है । उनसे प्रॉफिट भी ज्यादा कमाया जाता है लेकिन उनकी बिक्री कम होती है । जैसे कि हम बात कर सकते हैं डाॅॅ हो गए फिर हमारे ॅ हो गए । सारे जितने बिस्किट है इनकी प्राइस तो ज्यादा है और इनका मार्जिन भी ज्यादा है जिससे किराना वालों को लगता है कि ये रखे इनसे प्रॉफिट ज्यादा कमाया जा सकता है लेकिन इनकी इनको अपनी दुकान में रखने के बाद भी । लेकिन इनकी बिक्री ज्यादा नहीं होती । इनकी बिक्री कम होती है तो कैसे एक किराना वाला डिसाइड करेगा कि कैसे उसको रखना होता है । कैसे कौनसे प्रोडक्ट कौनसे बिस्किट कब किस तरीके से क्या स्केल पे रखना चाहिए जो आपके ज्यादा बिकने वाले बिस्किट पारले जी मीनाकुमारी इन पे हमें दस परसेंट का मार्जिन मिलता है और वही आपके काम बिकने वाले महंगे बिस्किट उनपे माँ जिन जिन पे ज्यादा मिलता है उन पे होता है पंद्रह परसेंट जैसे कि डाॅट इसी हो गए मेरे मुँह पे पंद्रह परसेंट का मिलता है मार्जिन समझे कैसे की कब कैसे किस तरीके से हमें रखना है बिस्किट को तो पहले सबसे पहले मैं अपने हर किराना वाले भाई को ये बताना चाहती हूँ की आप अपनी ऑडियंस को समझे । जिस लोकलिटी में आपका स्टोर खुला है जिस एरिया में आपका स्टोर है । पहले आप ये समझिए कि आपके जो कंस्यूमर आ रहे हैं, जो आपके अब आ रही है, जो आप से सामान खरीदते हैं, जो आपके ग्राहक है उनको समझिए वो क्या खरीदते हैं? क्या कंस ऊम करते हैं? वो पाँच ही ज्यादा खाते हैं कि डाॅट इसी ज्यादा खाते हैं । क्या खरीदते ज्यादा उस हिसाब से आप अपनी स्टॉक को मेन्टेन कीजिये । अगर आपको लगता है कि डाॅट इसी ज्यादा लोग खरीद रहे हैं तो वो रखिए अपने उसमें हाँ जी लोग ज्यादा खरीद रहे हैं तो वो ज्यादा रखी है । लेकिन कुछ लोगों को कुछ किराने वाले भाइयों को लगता है कि ये ज्यादा ॅ जैसे बडे बिस्किट रखने से वो प्रॉफिट ज्यादा कमाएंगे । लेकिन ये भी हमें समझना होगा कि महीने में अगर एक बार डाॅट इसी की सेल हो रही है तो क्या उतना प्रोफिट मिल पाएगा हमें जहाँ पर ले जी जो जिसपे मार्जिन कम है । अगर वो महीने में पंद्रह दिन के रोटेशन पे खरीदा जा रहा है उसको स्टॉक वापस हम रीपीट कर रहे हैं तो हमारा प्रोफिट उससे ज्यादा बढता है । तो इस कंबिनेशन को समझते हुए अपनी ऑडियंस को समझते हुए अपने स्टॉक को मेंटेन करिये । अपनी इन्वैंटरी को मेंटेन करिये जिससे की आप प्रोफिट डबल कर सकते । आप डाॅट इसी से भी कमा सकते हैं । हाँ जी से भी कमा सकते हैं । बस अपनी ऑडियंस को समझिए और कम मार्जिन वाले प्रोडक्ट्स को ये मत समझिए कि उनसे प्रॉफिट कम होगा क्योंकि ज्यादातर वही आपको ज्यादा प्रॉफिट दे जाते हैं क्योंकि उनका कंसेप्शन और बिक्री ज्यादा होती है । आज की जानकारी थी हमारी कॅश उनके माँ जिनके बीच में आज हमने आपको बताया कि बिस्किट पे कैसे मार्जिन होते हैं, कितना मार्जिन होता है और किस तरीके से उसको इन्वैंटरी हमें मेंटेन करनी होती है । अगर आप और जानकारी चाहते हैं और किसी प्रोडक्ट के बारे में जानना चाहते हैं, कॅश जानना चाहते हैं तो प्लीज हमें काॅल्स में बताइए । आशा करते हैं, आपको हमारा विडियो पसंद आएगा और हमें जल्द बताइये आप और क्या जानकारी जानना चाहते हैं? हम जरूर उसपे विडियो बनाएंगे और आप तक पहुँच जायेंगे । बहुत बहुत धन्यवाद ।
नमस्ते भाई बहनों आकाश शर्मा ऍम वापस आया हूँ शांति भाई के पास और शांति भाई मैं अपनी दुकान तो बहुत अच्छी बनाई है तो अगर हम दुकान बनाने, दुकान को सजाने या दुकान को सही तरीके से अपने मैं ऐसी कोई हीरोइन ऍम इंडिया बिना कोई खर्चा किए कुछ चीजें अगर हम क्या वालों को बताना चाहिए तो आप क्या कहेंगे । जब भी इंसान दुकान बनाता है ना पहले तो बहुत सुंदर बनाता है लेकिन उसके बाद उसको जीरो कॉस्ट पे उसको खाली साफ सफाई करनी है । इसका ही ध्यान रखना है और कोई भी सामान आप प्लेसमेंट करते हो वो सामान आपका प्रॉपर जगह पे होना चाहिए तो आपको सामान कस्टमर को दिखाने या कस्टमर को देखने बहुत अच्छा रहेगा और आप कोई भी रहेगा और कस्टमर बिना सोचे समझे मतलब उसके आॅफिस को दिखेगा । वो सामान ना तो टमॅटो आपको सिर्फ बिल बनाना है और जब वो बिक जाता है उस जगह पे आपको सामान ऍफ को आपको सिखाना । बस सिंपल चीजें बाकी साफ सफाई पे ध्यान दोगे तो आपका दुकान इतना सुन्दर दिखेगा जैसे आपने डे वन पे बनाया वैसे आपका चलते रहेगा । आगे भी तो आप का आप का कहने का मतलब है कि इन की दुकान के अंदर तक आ रहा है । साफ सफाई, साफ सफाई और आपने बहुत अच्छी चीज की जो दिखेगा वो देखेगा । जो दिखेगा वो बिकेगा । मतलब आपको ऐसे आइटम में लगाना है आॅल पे जो कस्टमर देख के उठा लेंगे । खुद ही मतलब आपको उसके लिए मेहनत नहीं करनी पडे । मतलब जैसे दाल चावल अगर आपने रखा है तो सारा दाल चावल आपको एक ही कॅश एक ही जगह पे मिलना चाहिए । जिसको आप जॅनरल सामान बोलते थे । दालें हो गयी, कठोर हो गया । इसमें भी रवा है । आटा, रवा, मैदा, बेसन सब आपको एक ही जगह पे मिलेगा ऐसा नहीं है । मैंने दाल यहाँ रखा है तो रवा मैंने कोने में रखा है तो कस्टमर को ढूंढने में परेशानी हो । मतलब तो आप सारी चीजें मतलब एक दूसरे को कंप्लीमेंट कर रही हैं । बराबर है तो अगर हम चाहे तो आपने दाल, चावल, नमकीन के बाजू में फरक खाइये । ये भी रखा है जैसे नमकीन आपको सारा नमकीन मिलेगा । ये पूरा सेक्शन नमकीन का है । अगर कस्टमर इसमें से कुछ भी लेना चाहे तो इसको यहाँ वहाँ ढूँढने की जरूरत नहीं पडेगा । उसको मालूम है इसी सेक्शन में उसका काम हो जाएगा तो बहुत बढिया है । तो ये आपको जगह मैं तो इसमें इन्वेस्टमेंट लगता है । क्या लगता है इसमें टोटल जीरो ऍफ को खाली ठेकेदारी रखना है कि भैया साफ सफाई रखने देना और जो सामान जहाँ से बिका उसी जगह पे वो रिप्लेस कर देते तो बहुत बढिया हो गया । ॅ धंधा ऊपर और ऍम
ऍम मैं निशांत सिद्दीकी आपका ऍम आज हम है वसई में ऍम सिस्टम उं ऍम और फॅमिली के ओनर जो है दीप जी हमारे साथ तो यहाँ आने का मकसद ये है क्योंकि हम जब भी हमारे किराना वाले भाई हमसे पूछते हैं कि हमें किस तरह ऍम लगना चाहिए, उसके क्या फायदे हैं, कैसे लगाना चाहिए? हमने कहा उनको ऍम फोन पर जवाब देने से अच्छा है हम ऐसी जगह जगह ले आये और ऍम खुद से मिलाये जो इसके बारे में बहुत कुछ जानते हैं और खुद फॅार करते हैं तो दीदी आपका देने के लिए बहुत बहुत शुक्रिया और आपकी फॅमिली है तो हमें मुँह दिखाइए और बताइए क्या मुँह का प्रयोग क्या होता है? हम बताएंगे तो तो फर्स्ट अगर हम देखने जाते हैं तो कोई भी स्टोर स्टार्ट होता है । मुँह वॉल के अंदर ऍम बात दिवार ऍम है उसकी ऍम यहाँ पर हमने नहीं है । फॅमिली उसका लुक फील और क्वॉलिटी समझे और उसका पर्पस समझ तो वो हिसाब से हमने यहाँ पर डिस्प्ले लगाए । ऍम तो ये ऍम ऍम ये हम पूरी दीवार के ऊपर कैसे भी हो, चाहे पीछे दीवार कैसे हो उसको आराम से उसको फील कर सकते हैं और इसमें यहाँ पर जो अपराइट रहते हैं, जो अपराइट रहते हैं उसमें यहाँ पर कई सारे स्लॉट्स किये ताकि हमारे रिक्वायरमेंट के हिसाब से जो भी प्रोडक्ट की हाइट है उसके हिसाब से हम ॅ ऍम कर सकते हैं जिसकी वजह से हम ऍम यूटिलिट मुँह कर सकते हैं । इसमें जहाँ जहाँ में अगर हमें बडी चीज रखनी ऊपर छोटे छोटे ॅ नीचे रख दिया फिर उसके ऊपर ॅ करना है तो वो भी प्रवीन है । अगर कहीं जगह कमी है और कुछ हम चाहते हैं कि चलो और इसलिए बनाना है और ऍम ये बात बहुत इंपॉर्टेंट बताई है और मैं यहाँ पर किराना भाइयों को बताना चाहता हूँ कि बहुत सी दुकानों में मैंने देखा है जहाँ पर लाॅबी के पिक्चर बने हैं और उसमें सामान की हाइट अगर दस इंच है तो ऍफ की हाइट चौबीस । इसका मतलब आधे से ज्यादा जगह आपकी बेकार हो रही है और रिटेल में सब कुछ पर स्क्वेर चलता है । चाहे आपका ॅ सिटी हो, जितना स्पेस आपके पास है अगर उसका आप सदुपयोग नहीं करेंगे तो आपका मुनाफे उसका सीधा असर पडेगा । बहुत ही बेहतरीन ॅ आज की तारीख में अगर जो चीज सबसे ज्यादा महंगी ऍम बाइ मुँह जगह जगह ॅ इतने सारे हाइ रहते हैं तो उसको मैक्सिमम यूटिलाइज कैसे करें? उसके लिए हमारी स्पेशल टीम भी है जो आपको ऍम मुँह करना हो । कहाँ ऍम स्पेस यूस कर सके कौन से प्रोडक्ट डिस्प्ले करने और प्रोडक्ट के हिसाब से हम उसको पूरा प्लानिंग करा के देते हैं । हमारी टीम पूरी आती है । आपको सब फॅमिली प्रोडक्ट के बारे इन्फर्मेशन देती है जिसकी वजह ऍम तो ये जो फॅमिली है ये मैं देख रहा हूँ । इसका कलर फाइट जैसा है तो इसका मेन मुँह होता है मेंटेन मुँह बहुत ही हीरो मेंटिनेंस प्रोडक्ट ऍम सारे के सारे जो सुंदर वोटिंग तो पाउडर कोटिंग और उसके अंदर जो हम ऍम यूस किये हैं । फॅस करने की वजह यह है कि वो कभी रस नहीं पकडता है । जिसमें अगर हम नॉर्मल सुपर मार्किट में जाते हैं जहाँ पर डिटर्जेन्ट हो गए सॉल्ट के प्रोडक्ट्स हो गए तो वहाँ पर क्या होता है कि शॅपिंग ट्रस्ट करना जल्दी स्टार्ट कर लेते हैं । तो यूजिंग ऍम यूस करने की वजह से वो ऍम सिस्टम वहाँ पर वो ॅ नहीं करते हैं जिसकी वजह से हमारे प्रोडक्ट की लाइफ काफी अच्छी है और ये पाउडर कोटिंग में एक पूरी ऊपर हो जाती है और इसमें काफी सारे करुँगी अवेलेबल है । जैसे ये हमने आइवरी और ऍम बिनेश इन दि है फिर हम उसमें ग्रीन कर सकते हैं, ब्लू कर सकते हैं । जैसे कई सारे मल्टिपल मुँह अवेलेबल है तो अगर मैंने ये पिक्चर लगाया है तो मुझे कितने साल की हो जाएगी गिन के अगर आप देखोगे तो दस पंद्रह साल तो कही नहीं । वन टाइम ऍम इसमें आप एक बार ॅ और भूल जाओ और और एक टॉपिक यहाँ पर मैं पॉइंट बताना चाहूंगा कि इसमें हमने अभी यहाँ पर जो देखोगे जो हमने ली है वो आठ फीट तकरीबन दी है जो दुकानों में फॅमिली अवेलिबिलिटी रहती है तो उसमें हम किराना और एक प्रविष् इन इसमें ये है कि नीचे हमने जो डिस्प्ले करना है वो कर लिया लेकिन कहीं ऊपर अगर स्टोरीज भी यूस करना हो जहाँ पर कस्टमर ऍम करना है तो भी हम कर सकते हैं ये ये बात काफी इंपॉर्टेंट है आप सब के लिए क्योंकि आपका जो कस्टमर है वो उतनी ऊंचाई तक नहीं पहुंचेगा । कस्टमर शॉपिंग जो है इस लेवल तक ही करेगा । लेकिन कई जगह मैंने देखा है कि कि हाइट बहुत ज्यादा है और उसकी हाइट को पूरा प्रयोग नहीं कर रहे हैं । तो मैं ये ऍम करूँगा जहाँ जगह कीमती है आपके पास जगह लिमिटिड है तो पूरी हाइट इस्तेमाल कीजिये । कस्टमर के लिए चीजें बेशक इस लेवल तक ही रखिये लेकिन आपका जो भी ॅ स्टॉक है वो रखिये । दोपहर में आपके ॅ वहाँ जाके वापस भर सकते हैं । इस तरह से आप अपने स्टोर में अंदर माल रखने के बजाय स्टोर के अंदर ही रखिये क्योंकि आप अगर कोई जगह स्टॉप करने के लिए रखते हैं तो उसमें भी आपका ॅ बेकार हो रहा है और ऍम वाली जगह तो भी हम डिस्प्ले में कन्वर्ट कर सकते हैं तो पूरा पूरा आपका स्टोर रूम जो है वो आपके सामने ही है । हमेशा आपका पूरा आँख सब आपकी नजर के ऊपर होगा और कस्टमर को जो मटिरियल वो होगा फॅस टोर में अवेलेबल है, अलग अलग रहे हैं इसकी शायद तीस सेंटीमीटर है शायद ज्यादा है ये कैसे डिसाइड करते हैं तो फॅमिली क्या होता है । जब भी हम कोई भी डिस्प्ले करते हैं तो मुँह नीचे से जो रहता है वो सबसे बडा रहता है । फिर उसके ऊपर जो डिस्प्ले रहता है उसमें थोडा छोटा हो जाता है । जैसे अगर ये केस में हम देखेंगे तो नीचे वाला ॅ फिर ये वाला जो ऍम वाला ये है पंद्रह फिफ्टीन और उसके बाद हम एक फुटबॅाल इसलिए देखते हैं । फिर हमें अगर लॉक स्पेस बढाना है तो ये हम उसको दो या कन्वर्ट कर सकते हैं ताकि हमें और स्पेस मिल पाए । हम स्टोरीज स्टोरी यूस कर सकते हैं तो इसका ॅ इसका फायदा ये है कि नीचे की तरफ जब अगर मैं कस्टमर हूँ मैं सामने देख रहा हूँ तो मुझे एक ही मुँह, सारे प्रोडक्ट एक ही साथ में देखते हैं । कहीं कोई प्रोडक्ट यहाँ पर रखा है वो छुपा नहीं । मेरे से सब कुछ मेरे सामने आँखों के सामने है तो विजिबिलिटी की वजह से फॅर भाई के लिए अगर कोई परसों कोई शॉपिंग करने आता है तो वो एक चीज लेने आते है तो साथ में दो तीन चीज और नहीं नहीं देखते हैं तो जिसे वो शायद फ्यूचर नीड समझ के वो बाइक भी कर लेते हैं । वो तो उसका ॅ है कि कस्टमर किराने, भाइयों ऍम भी बढ जाती है और उसमें उसके ॅ भी काफी सारे उसको मिल जाता है । अच्छा एक बात बताइये अक्सर जब हम किराना वाले सोचते हैं इस तरह का लगना चाहिए तो लोग करते हैं । ये बहुत महंगा होगा । तो मैं लोकल काँपने को बुला के लाइन तो बॉस के बारे में थोडा बताइए कि कितना स्टोर साइड ॅ किस तरह का । तो अगर हम ॅ करते हैं तो फर्स्ट कॉल कर पंटर अपनी बात कही तो पंटर जब हम स्टोर में उनका काम ऍम स्टार्ट करते हैं तो मोटा मोटा गाँव से जॅान मुँह कितना टाइम लगाएंगे हमें पता नहीं है क्योंकि ऍन आता रहता है । लेबर प्रॉब्लम माल नहीं है ये नहीं है तो जिसकी वजह से शायद अभी जो भी पर्सन है, जो भी स्टोर का ओनर है उसको ॅ चालू हो गया है फर्स्ट से उनका तो अभी चालू हो गया लेकिन अभी अगर पाँच ही इतना टाइम लगेंगे तो मुँह करेंगे तो ये री जिनसे हमारा ॅ सिस्टम मुँह कम्प्लीटली ऍम कंडिशन में वहाँ हमारी टीम है जाके पूरी इंस्टॉल कर लेती है ओवर नाइन एक दिन पूरे फिट हो जाते हैं और नॅान कर सकते हैं । रही बात हमारे रेट्स की तो रेट में हमारा क्या है? काफी सारे ऍम रहते हैं जैसे कि हाइट हो गया अभी ये ऍम हम ले सकते हैं । सिक्स फीट ले सकते हैं स्टोर की साइड के हिसाब से तो हाइट में लाॅट पे लोग क्या करते हैं ज्यादा ऍम कहीं बडे कंपोनेंट आॅरेंज में देखने जाये तो पूरा ये ऍम लीजिये आठ फीट के हिसाब से ये ऍम ये इसका यूनिट आता है रनिंग जितनी दीवार आपकी कवर करते हैं हम आपको करते हैं तो इसमें आपका अगर ॅ है तो उसमें फॅमिली है तो अगर साढे तीन फॅमिली लीजिये, मोटा मोटा मुँह ॅ और ऍम तो दीप जी हमने अभी बात की ये मुँह के साथ स्टोर में अब भी इस ली और मुँह के लिए, बाकी जगहों के लिए उसके बारे में फॅस । ये जो है ये वाला है फ्लोर के लिए जिसको हम बोलते गंडोला गंडोला ये पिक्चर ऍम वाले इसको कहीं फ्लोर पे आउट करने, फिक्स करने की जरूरत नहीं है । ऐसी लाके खडा रहता है और इसके अंदर दोनों बाजु डिस्प्ले के ऑप्शन रहते हैं ताकि हम स्पेस भी काफी सारी यूस कर सके और दूसरी चीज है की जैसे फीचर वॉल के अंदर है । जैसे नंबर अॅान कर सकते हो, उसकी हाइट ॅ हो । उसी तरह से हम इसमें भी हाइट ऍम कर सकते हैं ताकि हम ज्यादा से ज्यादा कर सके । तो अगर दोनों के बारे में बताऊंगा मुँह बीच पे यूज हो रही है । आप किस तरह फूल हाइट का पिक्चर भी लगा सकते हैं । लेकिन ये इसलिए है ताकि आपका खुला रहेगा अगर आप फोन कर सकते हो । अगर आपको और ऍम करनी है तो उसकी हाइट जैसे हमारे यहाँ पर मैडल मिला बताए जिसमें अगर हम देखेंगे तो हाइट में काफी ये वाली हमने ज्यादा नहीं हुई है । सिक्स फीट की हाइट है जिसमें पे ज्यादा मिल जाती । ॅ हो और ऍम अच्छा । एक बात बताइये मुँह अलग है कलर की चॉइस लोग इस हिसाब से करते हैं जैसे वो लाइट कलर है और लोगों का मुँह तो क्या कलर भी फॅमिली ये है की अगर हमारे स्टोर छोटे है तो लोग चाहते हैं उसको ब्राइट दिखाना उसको फॅमिली लाइट कलर में जाते हैं जैसे हो गया हो गया तो फिर कई जगह किसी का टेस्ट ऐसा रहता है की स्टोरी काफी बडा है । उसको एक बडा सा कस्टमर ॅ ऐसा देना हो जैसे मुँह पे आए तो फॅमिली है जैसे हो गया हो गया । लेकिन इसमें क्या होता है कि फॅमिली अच्छा उभर के आते हैं । लेकिन इसमें एक चीज ये प्रोडक्ट दिखा ॅ लेकिन वो ॅ स्टोर में एक अलग सा ऍम तो और ये और ऍम तो ये ऍम हम देख रहे हैं ये ऍम जिसमें ये क्रॉस है जो पीछे की तरफ ये स्लॉट्स बने थे उसी के अंदर ये पूरा हो जाता है । इसको भी हम जैसे ॅ कर सकते हैं । वैसे भी इसको फॅस कर सकते हैं । इसमें काफी तरह से ये ऍम इसके ऊपर हो जाती है । जैसे ये हमने ऍम लगा है जिसके ऊपर हम काफी सारी चीजें लटका सकते हैं जैसे कोई ॅ प्रोडक्ट्स हो जैसे छोटे छोटे पहुँचो । ऐसे कुछ प्रोडक्ट हो जिसको सिंगिंग की जरूरत है तो वो ॅ करके डिस्प्ले कर सकते हैं अच्छे से फिर जैसे ये सिंगल वाले है उसमें डबल नहीं है । फिर ये सामने अगर कोई चीजों में प्राइसिंग आपको डिस्प्ले करना हो, कोई चीज ऍम लगाना हो तो वो चीज हम यहाँ पर डिस्प्ले कर सकते हैं । और एक ये ये ऍम ये है कि अगर मैं सुंदर पर्पस लिया है मैंने स्टोर स्टाॅक स्टोर बनाना है । मैंने सुपर मार्किट की चीजें डाली है । अभी मेरे वहाँ ऍम है जहाँ लोगों को मोबाइल कुँए ॅ मुँह में हम भेज सकते हैं तो उसमें कोई नया ॅ करने की जरूरत नहीं ऍफ निकाल के यह लगा दो तो उसको पूरा मुँह चेंज कर सकते हो तो पूरा ऍम चेंज करने की जरूरत नहीं है । इतना ॅ आपको कोई भी तरह मुँह रन कर सकते हैं । आप कर सकते हो, चाहे ॅ हो, चाहे वो हो और ऍम तो इतना हमने कम्फर्टबल इसको बनाया है कि कोई भी तरह के प्रोडक्ट इसमें डिस्प्ले कर सकते ऍम और बाकी ॅ मैं देख रहा हूँ आपके पास कुछ स्लाॅट भी है जो कि अच्छे लगे हुए हैं थोडा इसके बारे में बताइए फॅस हम देख रहे हैं फॅमिली फॉर ऍम ये जो भी कस्टमर यहाँ पर है पूरे प्रोडक्ट सामने से दिख रहे हैं और पहुंॅची मुँह तो मुँह रहेगा और यहाँ पर मिरर लगा है मिरर यु ये है कस्टमर को यहाँ पर से पीछे की तरफ पूरा व्यू मिलता है फॅमिली जाती मिरर की वजह से और इसमें ॅ दिए है ताकि अच्छे से लोग डिस्प्ले कर सकते ऍम हो गया है, उसको कर रहा है, मुँह बना है आप कैसे भी जैसे डिटर्जन वॉश करके इसमें नया प्रोडक्ट आपको करके उसको वापस हो तो इसमें जो बेसिक स्ट्रक्चर है वो है जो ये जो ऍम किया हुआ है, फॅमिली है वो लगता है कहीं पर ये लगता है या तो ये लगता है ये ऍम और उसमें काफी सारे और जैसे इसमें ऑप्शन है जैसे ऍम करते हैं और काफी ॅ । तो जी मैं देख रहा हूँ आप के पास बहुत सारे और भी फिक्स है । जरा इसके बारे में बताइए तो जैसे गंडोला दोनों का मुँह इसलिए लगाते हैं तो ऍम अल ऍम फॅमिली है तो इसमें भी जैसे ऍम सब कुछ कर सकते हैं जिसमें ऍम रहते हैं और उसमें नाॅट बढा सकते हैं । और ऍम हमारे ग्यारह भाइयों के लिए ये आपका प्रीमियम ॅ है । ऐसा कहा कोई स्टोर वॉक कर रहा है, दोनों तरफ वाले हैं वहाँ पे सामने ये गंडोला है जिसके दोनों तरफ डिस्प्ले है । फॅमिली आपके कस्टमर की सबसे पहले नजर पड तो ये वो जगह है जहाँ पर आप अपने प्रमोशन वाले आइटम लगाते हैं । ये वो जगह है जहां बडी बडी ऍम कंपनियाँ आपके पास इसके बदले आपको ऍम वगैरह मिलता है तो ये आपके लिए बहुत इंपॉर्टेंट ऍम अल ऍम और हम इसमें आते हैं ये जो ऍम हमने बनाया है मुँह ऍम इसमें पीछे की तरफ जो ऍम लगता है उसकी जगह हमने पूरा फॅमिली है और ऍम की जो डिजाइन है उस को भी हम ने काफी इसमें हाँ फॅमिली क्या हुआ तो जैसे ये बडे ऍम मार्किट में होता है और सेम हम इसमें कोई भी मुँह यूस कर सकते हैं और जिसमें एक प्रीमियम नौं ज्यादा ॅ है तो इसकी फॅमिली यूस कर सकते हैं और ऍम ऍम करके हम उसमें हाँ और वो डिस्प्ले कर रहे तो मुँह तो सारे हो जाते हैं । बहुत बार हमारे कुछ किराना भाई ऐसा कहते हैं कि मेरे आस पास पहले बहुत सारे किराना अच्छे मुँह मार्किट है और मेरे एरिया में बहुत प्रीमियम अली ज्यादा खर्च करने वाले कस्टमर है तो मुझे अपनी दुकान को थोडा प्रीमियम बनाना है । उसके अंदर ऐसे प्रोडक्ट रखने हैं जो गिने चुने लोग ही खरीदते हैं । लेकिन हम को इसलिए ऐसी फील्ड देनी है वो सबसे अलग हमारे कस्टमर को प्राइस ॅ नहीं करता इसलिए मेरा बजट भी बढा रहे हैं । मुझे कोई तकलीफ नहीं है क्योंकि मैं उससे बहुत प्रीमियम बेचने वाला उन सब के लिए ये चीजें है जो आपको आपके हाँ पिशिन से अलग करती है और आप के कस्टमर को काॅल ऍम तो बाकी ॅ इन सब हो गए । बाकी ऍम तो स्टोर में देखते हैं । तो ये ऍम जो कस्टमर को शॉपिंग करने का है जैसे जो भी उनको करना फॅमिली है और ऍम ट्रोल इसके अंदर की कोई भी कस्टमर ऍम अल ऍम लेकिन हो हमारे पास है और ऍम अल ऍम स्टोर में एक बार ॅ क्या फिलिंग हो गया? और फिर यहाँ ऍफ करके उसको वो कस्टमर ऍम हमारे पास काम है ऍम कर सकते हैं जिसका पर्पस वही है और उसमें एक ही ठंड सारे कर सकते हैं । फॅर ऍम और जैसे ये देखते हैं मुँह काफी एकदम लाइटवेट अगर आप आइडिया और सुंदर है और उसको मुँह कर सकते हैं और जहाँ कहीं स्पेस की कमी है, मुँह हमें नहीं मिल रही है लेकिन फिर भी कस्टमर ऍम इसमें हम कस्टमर अच्छे से हाँ भी कर सकता है और इसका ही हमने इतना काम रखा है । लोगों को जो सामान लेते हैं जो मुँह कम से कम हो रहा है । ऍम कस्टमर तो नहीं आपके लिए । अगर मैं आपकी दुकान में आया वो आइटम लेने के लिए जो मैंने उठा लिया और मुझे तीसरा आइटम दिखा तो पहले मैं ॅ उठाता हूँ रखने के लिए और एक बार फॅमिली ही तो चौथा वाला आइटम लेना तो जी जी बहुत बहुत धन्यवाद् आपका समय निकाल के फॅमिली फॅमिली देखेंगे । कैसे बनती है किस तरह ऍम ॅ तो आपके पास हमारा किराना ॅ तो ही आप उसके ईगो सिस्टम में जाए और अगर आप फॅमिली के लिए पिक्चर के लिए सप्लाइ ढूंढ रहे हैं तो आप ऍम सिस्टम से डाॅट कर सकते हैं और आपकी जो जरूरत है आपकी जरूरत के अनुसार वो ये जरूर पूरी करेंगे । इसका मैं देखता हूँ । धन्यवाद बहुत बहुत धन्यवाद ।
भाई और बहन मेरा नाम है आकाश विश्वकर्मा आपका ऍम आज हम आपके पास एक बहुत ही इंट्रस्टिंग चीज लेके आए हैं कि हम जब भी किसी को कहते हैं कि माँ नई करना चाहिए, अपनी दुकान को बदलना चाहिए । लोग सोचते हैं मुझे इन्वेस्टमेंट करना पडेगा मुझे मेरी दुकान मैं पैसा डालने पडेंगे, मेरे को धंधा बंद करना पडेगा और बहुत डर जाते हैं कि मिटा लूंगा, रिटर्न आएगा नहीं आएगा तो आज हम हमने आपके लिए बॉडी चीज आयी है कि बिना अपने दुकान में किसी भी एक्स्ट्र पैसा डाले । ऐसी क्या छोटी छोटी चीजें हैं जो आज आप आप आज कर सकते हैं और अपनी दुकान में रिटर्न दे सकते हैं । देख सकते हैं तो अभी आप का सवाल होगा कैसे करेंगे तो बहुत ही सिंपल चीज आप सबके पास दुकान में काउंटर है । आप सब लोग काउंटर के बाद देखते हैं । काउंटर ऍम सर्विस भी हो । बट कॅश काउंटर तो है कर तो अभी सब लोग का ये ऍम सर्विस है या काउंटर के अक्रॉस है । ये काउंटर सबके पास है बर्बर अब अगर ये सब के पास है तो पेमेंट सब ऐसे ही लेते हैं तो कस्टमर आएगा सामान देगा । अब पेमेंट लोगे और जायेगा अभी ये आधुनिक तकनीक बोलते हैं, मॉडर्न चीजें हैं, लोग बोलते हैं । बातें बहुत सिंपल चीज है कि मैं अगर यहाँ पर एक पांच रुपए की चॉकलेट रखूँ या ये फाइव रखूँ या ये कोई मिंट रख दूँ या ये चॉकलेट रख दूँ तो छोटी चीजें जो पांच दस, पंद्रह, बीस रुपए की होती है । अगर मैं यहाँ पे आस पास रख दूंगा तो कस्टमर देख के बोलेगा यार ये भी लेता हूँ सोचेगा नहीं कभी कभी क्या है जैसे किंडर जॉय हो गया । ये छोटे बच्चे देख लेते तो बोलते हैं चाहिए करने जाते हैं । परिवार वालों के लिए गलत है । बट आप के लिए अच्छा है आपका बिक जाएगा । तो इस चीज को मॉडर्न डिटेल में कहते हैं । आधुनिक रिटेल वाले कहते हैं बडे रिटेलर कहते हैं पिम्पल्स वाइन इंपल्स । बैंक का मतलब क्या है कि कस्टमर ये सब चीजें सोच के नहीं आएगा की कोई बहुत देर कस्टमर होते हैं । नॉर्मली पान पट्टी पे जाते हैं मिंट लेने के लिए सुपर मार्किट में मिंट ले नहीं आती । बस देख लिया तो ले जाते हैं । सिमिलर ली हाँ काल इट पांच बजे । हाँ, कल कोई लोग अपने बैग में इतना पसंद करते हैं और जो पसंद करती है पांच पांच रुपए ऍम रखना तो ये चीज वो सोच के नहीं आती है । बट देखती हैं, देखती है वो ले लेती हैं तो इसको हम कहते हैं सिम्पल ज्वाइन अब आप सोचोगे इसका मतलब क्या है? उसका फायदा क्या है? अगर आप देखने जाओ अनुमानन आपका धंधा जो सौ रुपए का सोच के लेने आया होगा ना? वो पांच दस रुपए का सामान तो ले ही जाएगा । और अगर उसका बिल नाइंटी नाइंटी फाइव का है तो पाँच रुपए का और ले लेगा । बोलेगा चलो राउंड कर लो तो ये फायदा है इंपल्स इनका अब इसका रिटर्न इसमें इन्वेस्टमेंट बिल्कुल कुछ नहीं है । एक ऐसा आपको बस ब्लॅक भी नहीं तो यह बाँट देते हैं । हमारे फॅमिली बुक्स में ही लेके आप समान डाल दीजिए इससे भी कम हो जायेगा । सिर्फ सामने दिखना चाहिए । ऐसी चीज है जो सोच के ना आए । हाँ काल इट हो गया मिंट हो गया । कभी कभी कुछ लोग हमारे थेपला इडली ऐसे भी रखते हैं मसाले भी रखते हैं । कोई स्पेशल मसाला होगा तो कोई भी चीज जो अंदर सोच के ना आए बट सामने सामने आके बिक जाए वो ऐसी चीजों आगे आगे रखेंगे । इसीलिए आपका पांच से दस पाॅक्सो यही बढने की उम्मीद है । टाइम लगेगा बट धीरे धीरे धीरे बिग बढेगा तो ये सिद्धां आज ही उस कीजिये और आज ही अपनी दुकान में लगाइये । ॅ कीजिये जीरो ।
हेलो दोस्तों आज हम एक और शव लेकर आए हैं जिसका प्रयोग किराना के व्यापार होता है और आपको पता होना चाहिए इसका मतलब क्या है? इसका यूस या इसका फायदा क्या है? आज का वर्ड है पी आई जिसका फुल फॉर्म है की परफॉर्मेंस इंडिकेटर । ये की परफॉर्मेंस इंडिकेटर क्या है? आपको अपना बिजनिस की सेहत ऍम पता होने के लिए कुछ नंबर कुछ पता होना चाहिए जिससे आप ये पता लगा सकें कि आपका कारोबार आपका मुँह कैसे करना है । तो ये पीआइ वही फॉर मिन्स इंडिकेटर उसके उदाहरण है । जैसे आपका डेवलॅप आपका रूस का जो होता है वो अपने आप में सबसे इम्पॉर्टेंट पी आई है क्योंकि वो आपको बताता है आपका कैसा है ये तो बहुत सिंपल फॅस इसके अलावा और भी होते हैं कि आपका कस्टमर जब शॉपिंग करने आता है तो मतलब ऍम रूप में वो कितने ऍम खरीदता है । वो भी एक पी आई जो आइटम आपके कस्टमर खरीदते हैं उसका ॅ प्राइस क्या हुआ वो अपने आप में एक कॉपी आएगी । इसके पीआइ इसका महत्व ये है की अगर आप जब ये नंबर जानेंगे तो उसको कैसे बढाया जाए उसके बारे में कुछ कर सकेंगे तो इनके पीआइ का इस्तेमाल करके अपने बिजनिस के परफॉर्मेंस पर नजर रखें । हम फिर हाजिर होंगे आपके पास एक और शव लेकर इसका प्रयोग किराया में बहुत इंपॉर्टेंट धन्यवाद ।
हेलो दोस्तों आज हम किराना में प्रयोग किए जाने वाले शब्दों के बारे में सीखेंगे तो पहला ऐसा टर्मिनोलॉजी शब्द जो इस्तेमाल मिलाते हैं वो है ग्रोस माँ । क्रॉस माँ का मतलब है कि आप कोई भी प्रोडक्ट, कोई भी सामान को जब बेचते हैं तो आपके खरीद के दाम में और बेचने के दाम में फर्क होता है और उसी तरह से आप मुनाफा कमाते हैं । तो ये जो खरीद के और बेचने के दाम का जो है वही ग्रॉस होता है । एक उदाहरण लेते हैं । मान लीजिये आप कोई सामान सौ रुपये का बेच रहे हैं और उसकी खरीदी आपने अस्सी रुपए की है तो आप का ग्रॉस मार्जिन कितना हुआ? सौ ऍम प्राइस अस्सी मुँह तो आपका हुआ बीस रुपया । तो इस प्रोडक्ट ॅ आपका क्रॉस माँ बीस रुपया है । इसी क्रॉस माँ को आप प्रतिशत या परसेंटेज में भी समझ सकते हैं । आपने वो आइटम सौ रुपए का बेचा और बीस रुपया मुनाफा कमाया तो अपनी सेल पर आपका ग्रॉस मार्जिन परसेंट जो है बीस परसेंट होता है क्योंकि बीस रुपए सौ रुपए की सेल पर मतलब बीस प्रतिशत तो ये हमारा । आज का वर्ड हम आपसे फिर मिलेंगे । एक दूसरे किराना रिलेटिव वर्ल्ड के बारे में बात करने ऍम